 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
YENİ SÖZLƏR VƏ 
YENİ MƏNALAR 
LÜĞƏTİ 
 
 
 
 1 
 
AMEA NƏSİMİ ADINA DİLÇİLİK İNSTİTUTU 
 
 
 
 
 
 
 
YENİ SÖZLƏR VƏ YENİ MƏNALAR  
LÜĞƏTİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI - 2016 
 
 2 
Lüğət AMEA Nəsimi adına Dilçilik İnstitutunun Elmi Şurasının qərarı ilə nəşr 
olunur (18 mart 2016-cı il) 
 
 
 
Redaktor:                                filologiya elmləri doktoru, 
                                           professor İsmayıl Məmmədli 
 
Rəyçilər:    professor Buludxan Xəlilov 
     professor Sayalı Sadıqova     
 
 
 
 
Yeni sözlər və yeni mənalar lüğəti. Bakı, “Elm” nəşriyyatı, 2016, 269. 
           
Lüğətdə elm, texnika və məişətin müxtəlif sahələrində işlənən 2000-ə yaxın 
yeni söz, terminlər toplanılıb sözlüyə daxil edilmiş və onların izahları verilmişdir. 
Çağdaş dövrümüzlə səsləşən, yeni mənalar kəsb edən sintaktik birləşmələr də yeri 
gəldikcə, söz birləşmələri daxilində verilmişdir. Lüğətdən ayrı-ayrı sahə 
mütəxəssisləri, elmi işçilər, doktorantlar, KİV-nin əməkdaşları, tələbələr və geniş 
oxucu kütlələri də istifadə edə bilərlər.     
 
 
 
 
 
 
 
“ELM” Nəşriyyatı - 2016 
 3 
 
ÖN SÖZ 
 
Azərbaycan dili dünyanın qədim və zəngin dillərindən biridir. Bu dilin 
zənginliyi, onun qrammatik quruluşunun sabitliyi, mükəmməlliyi və 
möhkəmliyində, ana dilimizin bitib-tükənməyən söz xəzinəsində – lüğət tərkibində 
öz ifadəsini tapır. Doğma dilimiz yüzillər boyu pillə-pillə inkişaf etmiş, tarixin 
müxtəlif dönəmlərində öz müstəqilliyini, sabitliyini, dözümlülüyünü qoruyub 
saxlamış, yaşadığı dolanbac, mürəkkəb zamanların hər bir mərhələsindəki 
dəyişiklikləri, həm də yenilikləri siyasi-iqtisadi, elmi-fəlsəfi, mədəni-mənəvi, ədəbi 
hadisələri ifadə etmək qüdrəti ilə, heyrətamiz mübarizliyi ilə bugünkü varislərinə – 
dilimizi yaşadanlara çatdıra bilmişdir. Bir həqiqət də şəksizdir ki, bu gün ana 
dilimizin lüğət tərkibi yalnız öz daxili imkanları hesabına deyil, həm də bir çox 
dünya dillərinin leksikasında yaranan, günbəgün müşahidə edilən, durmadan artan 
yeni-yeni  anlayışlarla, söz qrupları ilə təqdim edilən alınma sözlər, mənaca 
zənginləşmə keçirən, məna dəyişmələrinə məruz qalmaq səbəbinə yeniləşən 
kəlmələr- leksemlər hesabına inkişaf edib tanınmış, dünya dilləri ilə birgə, yanaşı 
M.Kaşğarinin təbirincə desək, “atbaşı gedə” bilir. Əgər belə olmasaydı Azərbaycan 
dilinin lüğət tərkibində, “Azərbaycan dilinin orfoqrafiya lüğəti”ndə (2013-cü ilin 
6-cı nəşrində göstərildiyi kimi) 110 min 563 söz olmazdı. Bu artım indi də davam 
etməkdədir. 
Təsadüfi deyildir ki, biz lüğət xəzinəmizin yeni-yeni söz və ifadələr hesabına 
zənginləşməsini əyani şəkildə göstərmək üçün “Azərbaycan dilinin yeni sözlər  və 
yeni mənalar lüğəti”ni tərtib edib nəşr etdirmək zərurətini qaçılmaz hesab etdik. 
Kitabda elm və texnikanın müxtəlif sahələrində, mətbuat, televiziya, kino 
(xüsusən də dublyaj filmlərində), radio, video həmçinin bu sahələrin sıx bağlı 
olduğu informatika, informasiya texnologiyaları və müasir kommunikativistika 
sistemində işlənən sözlərlə yanaşı, yeni aşpazlıq, kulinariya və turizm terminləri də 
verilərək,  onların lüğət məqalələrində qrammatik xüsusiyyətləri qeyd edilmiş, aid 
 4 
olduğu elm və sosial sahələr və mənşəyi göstərilmiş, illüstrativ mətnlər əlavə 
edilmişdir.  
Buraya ən son texnologiya ilə bağlı terminlər də daxil edilmişdir. Məsələn: 
AUDİOMULTİRUM is. [lat. audīre “dinləmək” + lat. multum “çox” + ing. room 
“otaq”]    tex. Ağıllı ev sistemininin tərkib hissəsi olan evdə səs siqnallarının 
paylanması və idarə olunması sistemi.  
BİOMETRİYA is. [yun. bio... “canlı” + mετρέω “ölçürəm”] tex. İnsanın bioloji 
xüsusiyyətlərinə əsasən kimliyin müəyyən edilməsi, tanınması; Biometrik 
autentifikasiya. Barmaq izləri, gözün qüzehli qişası, gözün torlu qişası, sifət, 
əldəki venaların yerləşməsinin analizi, əlin həndəsi parametrləri, səs, qanda 
DNT, termoqramlar, dodaqların hərəkəti və s.-ni ölçən qurğular insanın 
biometriyasını müəyyən edir.  
VİDEOMULTİRUM is. [ing. video < latín videō, vidēre  + lat. multum “çox” + 
ing. room “otaq”]   tex. Televizor aparatına quraşdırılan xüsusi kiçik qurğu 
vasitəsilə lokal ekranından slayd-şouya baxmaq, elektron poçtu yoxlamaq, 
sosial şəbəkələrdə söhbətləşmək, onlayn filmlərə və videokliplərə baxmaq 
imkanı yaradan sistem.  
HOLOVİZİON is. [yun.  ὅλος (hólos) "holoqram" + anqlo-norman < qədim fr. 
vision < lat. vīsiō "görüntü"] tex. 2013-cü ilin yeni kəşflərindən biri olan, 
proyektordan şüşəyə əks etdirilən və havada üzən kvaziholoqram. 
Lüğətə yeni sözlərlə yanaşı, yeni mənaların yaranması nəticəsində əvvəllər 
də dilimizdə işlənən bəzi sözlərin əmələ gətirdiyi yeni söz birləşmələri də daxil 
edilmişdir. Lakin izahlı lüğətin prinsiplərindən çıxış edərək, lüğət məqaləsi başlığı 
kimi söz birləşməsini deyil, bu tərkibdə iştirak edən komponentlərdən birini 
verməyi məqsədəuyğun bilmişik. Məsələn: 
AĞILLI  sif. [ər. عقل] tex. □ Ağıllı ev sistemi– vahid qurğuda – idarəetmə 
panelində cəmləşdirilmiş işıq, pərdə, temperatur, audio/video, şlüzlər və 
aksessuarlar, simsiz-rf aktuator idarəetmə sistemləri. Ağıllı lövhə - müasir 
kompüter rolunu oynayıb, elekton lövhələrin barmaqla idarə olunması və hər 
hansı bir məlumatın dərhal lövhədə görünə bilməsi kimi funksiyaları daşıyır. 
 5 
təhs. Ağıllı qələm -  informasiyanın qələm vasitəsilə kağızdan oxunması.  
tib. Ağıllı geyim  – geyimə tətbiq edilmiş ürək fəaliyyətinə nəzarət sistemi.  
ÜZƏN  f.sif. 1. iqt. □ Üzən məzənnə [ing. Floating exchange rates]  - stabil 
olmayan məzənnə ... Üzən faizli istiqraz [ing. Floating rate bond] Kupon 
dərəcəsi sabit olmayan, dəyişkən olan istiqraz.  
2. loq. □ Üzən ehtiyat – tranzit mal. 
3. xüs. □ Üzən qazma qurğuları – dəniz akvatoriyalarında axtarış, strukrur-axtarış 
və kəşfiyyat quyuları qazmaq məqsədilə işlədilən səyyar dəniz qurğuları.  
BAKİRƏ  sif. [ər. ة باكر ] iqt. ◊ Bakirə istiqraz - kompaniyanın ilk buraxılış 
istiqrazı. 
Bundan başqa, yalnız söz birləşmələri deyil, ümumiyyətlə, məna 
genişlənməsinə məruz qalmış  dilimizdə artıq mövcud olan ayrı-ayrı sözlər də 
Lüğətə daxil edilmişdir. Məsələn: 
AMORTİZASİYA is. 1. iqt. Aktivlərin faydalı xidmət müddəti ərzində 
amortizasiya dəyərinin müntəzəm surətdə azalması. □ Amortizasiya dəyəri - 
əsas vəsaitlərin ilkin dəyəri ilə ləğv olunma dəyəri arasındakı fərqlə 
müəyyən olunur. 
2. müh. Köhnəlmə. Əsas vəsaitlərin dəyərinin istehsal edilmiş məhsula (işlərə, 
xidmətlərə) hissə-hissə keçirilməsi. Azərbaycan Respublikasının Vergi 
Məcəlləsinə əsasən amortizasiya olunan aktivlər üzrə illik amortizasiya 
normaları aşağıdakı kimi müəyyən edilir. (muhasib.az ) 
Mahiyyətcə, həm də izahlı olan bu lüğət elm, sənət, təhsil, televiziya 
(audiovizual) sahələrində çalışanlar üçün, ümumən Azərbaycan dilinin lüğət 
tərkibini bütün dərinlikləri ilə öyrənmək istəyən geniş oxucu auditoriyası üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. 
Çağdaş dövrümüzdə kommunikasiya sisteminin, medianın, televiziya, 
internet, kino və radionun dünya miqyasında sürətli inkişafı müasir dünya 
ölkələrində (xüsusən də Qərb ölkələrində) təsəvvürəgəlməz bir səviyyəyə 
çatmışdır. Təbiidir ki, bu inkişaf ingilis, fransız, alman, rus və başqa dillərin 
leksikonunda bəhs etdiyimiz hər bir sahəyə aid yüzlərlə yeni sözlər, terminlər, 
 6 
ifadələrin yaranmasına səbəb olmuşdur. Bu proses Azərbaycan ədəbi dilinin 
müasir inkişafından da, onun leksikasından da yan keçə bilməz. Odur ki, belə söz, 
termin və ifadələr ana dilimizin izahlı lüğətləri üçün də, onun lüğət məqalələrinə 
daxil edilmək üçün ən çox arzu olunan imkandır, fürsətdir. Məhz bu cəhətdən də 
qeyd etmək istərdik ki, “Azərbaycan dilinin yeni sözlər lüğəti” bu vacib, şərəfli və 
elmi əhəmiyyət daşıyan bir vəzifəni öz məqsədi hesab etməklə nəşr olunur.  
Dilimizə daxil olmuş ən yeni sözlər və eyni zamanda dördcildlik izahlı 
lüğətdə izahı verilməmiş, artıq istifadə olunan sözlər və yeni mənalar Lüğətə əlavə 
edilmişdir. Bir cəhəti də nəzərə almaq lazımdır ki, dilin inkişaf qanununa əsasən, 
Lüğətə daxil edilmiş sözlərin müəyyən qismi tam yeni olduğuna görə hələ passiv 
fonda aid edilə bilər. Bunların gələcəkdə dilimizdə aktiv fonda keçəcəyi və ya hələ 
də passiv qalacağı, artıq zaman məsələsidir. 
Lüğət Nəsimi adına Dilçilik İnstitutunun Tətbiqi dilçilik şöbəsində 
hazırlanmışdır. Lüğəti tərtib etdilər: şöbə müdiri professor İsmayıl Məmmədli, baş 
elmi işçi f.ü.e.d. Nəriman Seyidəliyev, baş elmi işçi f.ü.e.d. Tünzalə Baxşıyeva, 
a.e.i. Nigar Ağayeva, e.i. Xədicə Heydərova, f.ü.f.d. Sitarə Əliyeva, k.e.i. Ləman 
Qasımlı. 
Lüğətin tərtibatında, çapa hazırlanmasında, texniki işlərin görülməsində, 
leksik vahidlərin əlifba sırasına düzülməsi və sayılmasında şöbə əməkdaşları 
Xədicə Heydərova və Nigar Ağayevanın xüsusi xidmətlərini qeyd etmək istərdim. 
Redaktor onlara və lüğəti oxuyub dəyərli məsləhətlər verdiklərinə görə bütün şöbə 
əməkdaşlarına təşəkkür edir. 
Lüğət 2000-ə yaxın leksik vahiddən ibarətdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
LÜĞƏTİN QURULUŞU 
 
Lüğətin sözlüyünün hazırlanması zamanı müəyyən meyar və prinsiplər 
gözlənilmişdir: 
1. Lüğətdə baş sözlər əlifba sırası ilə iri və qara şriftlə verilir. 
2. Əvvəlcə alınma yeni sözlərin mənşəyi (dil mənsubiyyəti), mənbə və ya 
orijinal dildə yazılışı (ingilis, alman, yunan, fransız, türk, rus və başqa dillər 
nəzərdə tutulur), etimoloji mənası göstərilir, sonra isə indi işləndiyi mənalar 
(həm nominativ, həm də məcazi mənalar) izah edilir. 
3. Çoxmənalı və omonim sözlərin mənalarının izahları bir lüğət məqaləsində 
sıralanmaqla verilir (1,2,3 və s.). 
4. Ayrı-ayrı leksik vahidlərin mənaları, məna çalarları nümunələrdən hasil olan 
mənalara, kəsb etdikləri məzmuna görə ilkin mənadan məcazi mənaya doğru 
sıralanmışdır. 
5. Lüğətin sözlüyünə daxil edilən leksik vahidlərin qrammatik, üslubi və başqa 
əlamət və göstəriciləri haqqında daha dolğun məlumat verilir. 
6. Sözlükdə əsas lüğət məqaləsindən sonra söz birləşməsi və ya frazeoloji 
mahiyyətli ifadələr də öz əksini tapmışdır. 
7. Ehtiyac olduqca “bax” məqalələri də verilmişdir. 
8. Lüğətdəki sözlərin orfoqrafiyası müasir ədəbi dilimizin orfoqrafiya 
normalarına uyğun verilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 
Lüğətdə verilmiş ixtisarlar 
aerodin.  - aerodinamika 
alm.         - alman 
astr.          - astronomiya 
aşp.           - aşpazlıq 
avtom.      - avtomobil 
bəl.           - bələdiyyə 
biocoğr.    - biocoğrafiya 
biofiz.        - biofizika 
biol.           - biologiya 
coğr.          - coğrafiya 
çap.            - çap terminologiyası 
dan.           - danışıq sözü 
dilç.           - dilçilik 
din.            - dini 
diz.             - dizayn 
ekol.           - ekologiya 
energ.        - energetika 
ədəb.          - ədəbiyyat 
ər.              - ərəb 
f.                 - feil 
f.is.             - feili isim 
farm.          - farmasevtika 
fars.           - fars 
fiziol.          - fiziologiya 
fəls.            - fəlsəfə 
fotoq.          - fotoqrafiya 
fövq.           - fövqəladə 
fr.               - fransız 
geol.           - geologiya 
hərb.           - hərbi 
hidrodin.    - hidrodinamika 
hidrolok.    - hidrolokasiya 
hidromet.   - hidrometeorologiya 
xal.             - xalçaçılıq 
idm.            - idman 
iqt.              - iqtisadi 
inc.             - incəsənət 
infor.          - informatika 
ing.             - ingilis 
is.               - isim 
isl.              - İslandiya 
isp.             - ispan 
isteh.          - istehsal 
ital.            - italyan 
jarq.           - jarqonizm 
kim.            - kimya 
KİV             - Kütləvi İnformasiya Vasitələri    
kor.             - Koreya 
kosmet.       - kosmetologiya 
köhn.          - köhnəlmiş söz 
kul.             - kulinariya 
kult.            - kulturologiya 
qəd.            - qədim 
qəd.slav.    - qədim slavyan 
qəd.yun.     – qədim yunan 
lat.              - latın 
log.             - logistika 
mal.            - maliyyə 
mark.          - marketinq 
meb.            - mebel 
met.             - meteorologiya 
metal.          - metallurgiya 
məc.            - məcazi 
mənt.           - məntiq 
mətb.           - mətbuat 
monq.          - monqol 
mus.            - musiqi 
mühas.        - mühasibat 
pedaq.         - pedaqogika 
pol.             - polyak 
pref.            - prefiks 
psix.            - psixologiya 
radio.          - radiologiya 
riy.              - riyaziyyat 
sans.           - sanskrit 
sif.               - sifət 
siy.              - siyasi 
sığ.              - sığorta 
slav.            - slavyan 
sos.             - sosiologiya 
stat.             - statistika 
stom.           - stomatologiya 
tar.              - tarixizm 
tex.              - texniki 
tel.               - televiziya 
təhs.            - təhsil 
təm.             - təmir 
tərc.            - tərcüməçilik 
tib.              - tibbi 
tic.               - ticarət 
tik.               - tikinti 
tur.              - turizm 
yun.             - yunan 
zool.            - zoologiya 
zərg.             – zərgərlik 
 
 
 
 9 
 
 
AZƏRBAYCAN ƏLİFBASI 
 
 
 
 
A B C Ç D E Ə F 
A be ce çe de E ə Fe 
G Ğ 
 
H X I İ J K 
Ge ğe he xe ı I je ke, ka 
Q L M N O Ö P R 
Qe el em en o Ö pe Er 
S Ş T U Ü V Y Z 
Se şe te u u Ve ye Ze 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 
 
A 
 
ABAKÜS is. [lat. abacus < yun. ἄβαξ, ἀβάκιον “hesab lövhəsi”] riy. Çötkə. 
Təxminən b.e.ə. V əsrdə qədim Yunanıstanda və qədim Romada istifadə 
olunmuş, hal-hazırda isə mental arifmetikada riyazi hesablamalar üçün tətbiq 
edilən xüsusi quruluşa malik çötkə; soroban.  
 
ABANDON is. [fr. abandon, ing. abandonment “imtina”] 1. mal. Borc tələbindən 
imtina, birtərəfli akt: tərəflərdən biri özünün maliyyə qoyuluşunu işdən 
çıxarmamaqla hüquqlarından imtina edir: 1) Hüquq və mülkiyyətindən 
könüllü imtina; 2) Cərimə verməklə sövdələşmədən çıxma; 3) İstifadə 
edilməsindən asılı olmayaraq opision müddətinin bitməsi. 
2. hüq. Əməkdaşın icazəsiz və üzrlü səbəb olmadan işdən getməsi ilə, onun işdən 
azad olunmasına səbəbin yaranması. 
3. sığ. Sığorta edilən əmlakdan mülkiyyətçinin imtina hüququ və bununla da 
sığorta edəndən həmin əmlakın tam sığorta haqqının alınması. □ Abandon 
polis - nəzərdə tutulmamış səbəblərdən (soyuqdəymə nəticəsində solistin səs 
tellərinin zədələnməsi, güclü leysan və s.) hər hansı bir tədbirdən (tamaşa, 
idman görüşü və s.) imtina olunması halları üçün sığorta polisi. 
 
ABDOMİNAL sif. [lat. abdominalis “qarın” ] tib. 1. Qarın ilə əlaqəli, qarın 
nahiyəli. □ Abdominal ultrasəs müayinəsi – ultrasəs müayinənin qarın 
üzərində aparılması.  
2. zərf. Piy abdominal yerləşərkən nisbətən xırda piy yığıntıları göbəkaltı 
nahiyyədə, iri piy yığıntıları isə dördbucaqlı formaya malik olub qarının 
orta hissəsində, göbəyin üstü və altında toplanır. (vital.az) 
 
ABDOMİNOPLASTİKA is. [lat. abdominalis “qarın” + fr. plastique < lat. 
plastica < yun. πλαστικ “heykəl yapmaq, çapmaq, gil sənətkarlığı”] tib. 
 11 
Qarın nahiyəsinin korreksiyası zamanı çox böyük həcmdə olan piy 
toxumalarının çıxarılması, göbəyin formalaşdırılması, artıq dərinin kəsilərək 
götürülməsi və dərinin sallanmasının dartılaraq qarşısının alınması. 
 
ABECOR is. [ing. ABECOR, Associated Banks of Europe Corporation - Avropa 
Korporasiyaları Bankları Assosiasiyası] mal. Banklararası informasiya 
mübadiləsi və bank işində, maliyyə, iqtisadi sahədə elmi tədqiqatların yerinə 
yetirilməsini reallaşdıran, 1971-ci ildə yaradılmış Beynəlxalq banklar birliyi. 
 
ABOVO is. [lat. ab ovo “yumurtadan, əvvəldən, sıfırdan başla”] mal. Uğursuz 
ötən sessiyadan sonra birja fəaliyyətini yeni dövriyyədən başlama. 
 
ABONEMENT is. [fr. abonnement “müəyyən müddət ərzində hər hansı bir şeyin 
istifadə hüququ”] mal. hüq. 1. Təsbit olunmuş müddət ərzində xidmətlərdən 
və rifahdan istifadə üçün öncədən əldə edilmiş hüquq. Abonement ödənişi. 
2. Göstərilən hüququ təmin edən sənəd. 
 
ABONENT is. [fr. abonner “imza etmək”] mal. İstehlakçı, kütləvi xidmətlərin 
yayılmış növünün istifadəçisi, abonement sahibi. □ Abonent borcu - 
abonentin ona təqdim olunmuş xidmət üzrə müddəti ötmüş ödəniş borcu. 
 
ABSENTİZM is. [lat. absentia “olmamaq, gəlməmək, iştirak etməmək”] hüq. 1. 
Torpaqdanistifadədə iştirak etməyən, renta şəklində pul gəliri alan 
mülkiyyətçinin torpağından təcridi vəziyyəti.  
2. İşdə olmamaq, işçinin üzrlü səbəb olmadan işə çıxmaması. 
 
ABSORBSİYA is. [lat. absorptio “udulma, hopma, canına çəkmə” < absorbeo 
“uduram, içimə çəkirəm”] 1. hüq. Bir ölkədən digər ölkəyə daimi yaşamaq 
üçün gələn immiqrantların iqtisadi həyata daxil olması. 
 12 
2. tib. Tibbi təcrübədə sorulmanın fizioloji prosesi. Orqanizmə daxil olan dərman 
maddələrinin və ksenobiotiklərin hüceyrə membranına, oradan da qana və 
limfalara sorulması. 
3. iqt. ÜDM [rus. валовый внутренный продукт (ВВП),  ing. Gross Domestic 
Product (GDP)] – Ümumi Daxili Məhsulun bir hissəsinin ölkənin xalq 
təsərrüfatı, firmaları və hakimiyyəti tərəfindən realizə olunması. 
 
ABSTRAKSİYA is. [lat. abstractio “uzaqlaşdırma, yayındırma”] iqt. Əsas 
qarşılıqlı əlaqə və asılılıqların daha dəqiq təsvirini əldə etmək üçün bəzi 
əhəmiyyətsiz və ya azəhəmiyyətli iqtisadi və qeyri-iqtisadi amilləri nəzərə 
almamaq yolu ilə iqtisadi təhlilin sadələşdirilməsi. 
 
ABROQASİYA is. [lat. аbrogatio "ləğv"] hüq. iqt. Köhnəlmiş qanunun 
səmərəsizliyi və ya zamanla ayaqlaşa bilməməsi səbəbindən ləğv olunması 
və ya dəyişdirilməsi. 
 
ACASTER is. [ing. adjuster “quraşdırıcı”] hüq. Dəniz hüququ sahəsində dispaşanı 
(fransızca - dispache) - hesablama aktını təyin edən mütəxəssis. Ümumi 
qəzada gəmi və yük sahibinə, fraxt ödəyicisinə aid payları və xərcləri təyin 
edir. 
 
ACİ-YF  is. Açıq Cəmiyyət İnstitutu Yardım Fondu. 
 
AÇIQ sif. 1. mal. □ Açıq bazar – tədavüldə olan pul kütləsinə və kreditlərin 
həcminə təsir məqsədi ilə mərkəzi bank tərəfindən qiymətli kağızların alışı 
və satışı əməliyyatları. Bir qayda olaraq açıq bazar qısamüddətli, hərdən də 
hökumətin orta və uzunmüddətlı qiymətli kağızları ilə aparılır. 
2. sos. □ Açıq cəmiyyət - dinamik sosial strukturlu cəmiyyət. Müxtəlif 
təsnifatlandırmalarda cəmiyyət tiplərindən biri. «Açıq cəmiyyət» anlayışı 
ingilis filosofu Karl Paumind Popperin (1902-1994) fəlsəfi irsinin məhsulu 
 13 
kimi totalitar cəmiyyət anlayışına antiteza olaraq irəli sürülmüşdür və 
sonradan azadlığa nail olmanın ictimai şərtləri kimi təyinat almışdır. Açıq 
cəmiyyət həmçinin London iqtisadi məktəbinin nümayəndəsi Fridrix fon 
Hayekin (1899-1992) «konstitusiya azadlığı» siyasi və iqtisadi anlayışına 
sosial ekvivalent olaraq götürülür. 
3.  təhs. □ Açıq sual  -  test üsulu ilə imtahanda variantsız təqdim edilən sual. 
 
ADAM-GÜN is. mal. Təyin olunmuş iş gününün davamlılığından asılı olmadan 
bir insanın işini bir iş günü ərzində xarakterizə edən iş vaxtının ölçü vahidi. 
 
ADAM-SAAT  is. mal.  Bir saat ərzində bir insanın faktiki işinin ölçü vahidi. 
 
ADAPTER  is.  [ing. adapter “qurğuları birləşdirən alət” < lat. adapto “qurmaq, 
quraşdırmaq”] infor. tex.  1. Bir qurğudan digərinə elektrik enerjisini təchiz 
edən elektrik cihazı. Elektrik adapteri, qida adapteri.  
2. Kompüterdəki interfeyslərin genişləndirilməsi. Şəbəkə adapteri. 
3. Fotoaparata əlavə kaset olan adapter (onun köməyi ilə işığahəssas materiallardan 
istifadə etmək mümkündür).  
4.  □ Keçid adapteri – müxtəlif standartlı birləşdirmə başlığı olan, iki optik cihazı 
birləşdirmək üçün lazım olan keçid vtulka, halqa və ya flans. Məsələn, 
fotoaparatı teleskopa və ya mikroskopa birləşdirən adapter və s. 
 
ADDENDUM is. [lat. addere “tamamlamaq, əlavə etmək”] 1. mal. Müqaviləyə, 
xüsusən də çarter və fraxta bu və ya digər müqavilə şərtlərini dəyişən və 
tamamlayan əlavə. 
2. sığ. Sığorta və ya təkrarsığorta müqavilələrinə əlavə; belə müqavilələrin əvvəllər 
təsdiq olunmuş şərtlərinə tərəflərin razılığı ilə aparılan dəyişikliklər. 
 
ADİABAT sif. [yun. ἀδιάβατος (adiabatos) “keçilməz” + lat. processus “keçmə”] 
met. □ Adiabat proseslər - havanın vəziyyətinin (həcmi, təzyiqi, sıxlığı və 
 14 
temperaturunun) kənardan istilik gəlmədən və kənara istilik vermədən 
dəyişilməsi. 
 
ADMİNİSTRASİYA is. [lat. administratio “idarəetmə, rəhbərlik”] sos. Firma, 
müəssisə, təşkilat və ya təsisatı hüquqi şəxs qismində rəsmən təmsil edən 
rəhbərliyi. Administrasiyaya müəssisənin və təşkilatın rəhbəri, onun 
müavinləri (prezidenti və vitse-prezidentləri), icraçı direktoru, baş mühasibi 
və aparıcı menecerləri daxil edilir. 
 
ADMİN is. "Administrator" sözünün qısaldılmış forması. Sosial şəbəkələrdə qrup 
rəhbəri. 
 
ADRESANT  is. [alm. adressant “göndərən”] 1. Yükgöndərən; məlumat və ya 
yükü adresatın ünvanına yönləndirən hüquqi və ya fiziki şəxs. 
2. iqt. Hər hansı göndərişi, o cümlədən maliyyə və pul sənədini göndərən tərəf. 
 
ADVALOR  sif. [lat. ad valorem “qiymət və dəyərə uyğun olan”] iqt.  □ Advalor 
rüsumlar – əmtəənin gömrük dəyərindən faiz nisbəti tutulan gömrük rüsumu 
növü. 
 
ADVEKSİYA is. [lat. advectio “aparılma”] meteor. Temperatur və təzyiqin 
dəyişməsi ilə əlaqədar olaraq havanın bu və ya digər xassəsi (istilik, rütubət 
və s.) ilə birlikdə üfüqi istiqamətdə bir yerdən başqa yerə axıb getməsi. 
 
ADVEKTİV  sif. meteor. □ Advektiv duman  – rütubətli havanın soyumuş yer 
səthi üzərində hərəkəti nəticəsində əmələ gələn duman. Advektiv ayazlar – 
adveksiya nəticəsində mənfi temperaturlu soyuq havanın daxil olması. 
 
 15 
ADYUNKTURA is. [lat. adjunctus] hərb. Hərbi təhsil müəssisəsində 
doktoranturaya bərabər tutulan yüksək ixtisaslı elmi-pedaqoji kadrların 
hazırlanması forması. 
 
AERASİYA is. [yun. ἀήρ “hava”] meteor. 1) Havadəyişmə, havanı oksigenlə 
zənginləşdirmə. □ Suyun aerasiyası – suyu oksigenlə zənginləşdirmə, suyu 
zərərli qatışıqlardan (həll olmuş qazlar, dəmir birləşmələri və s.) təmizləmə; 
2) Bioloji təmizləmə qurğularında çirkabdakı üzvi maddələri və digər 
çirkləri minerallaşdıran mikroorqanizmlərin həyat fəaliyyətini təminetmə.  
□ Torpağın aerasiyası – torpaq havası ilə atmosfer havası arasında qaz mübadiləsi. 
 
AEROFİTLƏR is. bot. Özlərinə lazım olan qida maddələrini yalnız atmosferdən 
alan bitkilər. Bura çiçəkli bitkilərdən – səlbkimilər və bromeliya fəsilələrinə 
mənsub bütün epifitlər, sporlulardan – ağac qabığı, gövdəsi və budaqları, 
eləcə də torpağın üstündə inkişaf edən bəzi mamır, yosun və şibyə növləri 
daxildir. 
 
AEROFOTOTOPOQRAFİYA is. [yun. ἀήρ φωτογραφίες < ἀήρ “hava, 
atmosfer” + φωτο “işıq” + τόπος “yer” + γράφω “yazıram”] 
Aerofotoşəkilçəkmə materialları əsasında topoqrafik xəritələrin tərtib 
üsullarını öyrənən elmi sahə. 
 
AEROGENERATOR is. [yun. ἀήρ “hava, atmosfer” + lat. generator "istehsalçı, 
ata"] tex. Mexaniki enerjini elektrik enerjisinə çevirən mexanizm; külək 
generatoru, külək turbini. 
 
AEROPLANKTON is. [yun. ἀήρ “hava, atmosfer” + yun.  πλανκτόν  "gəzib-
dolaşan"] meteor. Havada asılı halda olan mikroskopik orqanizmlər. 
 
AEROPONİKA  is. meteor. Bitkinin hava mühitində torpaqsız yetişdirilməsi. 
 16 
 
AEROTAKSASİYA is. meteor. Aerofotoşəkillərin köməyi ilə bitki örtüyünün, 
xüsusilə meşələrin kəmiyyətcə və keyfiyyətcə qiymətləndirilməsi. 
 
AFFİDEVİT is. [lat. affido “and içərək zəmanət verirəm”] hüq. Şəxs tərəfindən 
andiçmə formasında verilərək notarius və ya vəzifəli şəxs tərəfindən 
təsdiqlənən yazılı şəhadət, izahat və ərizə. 
 
AFFİLƏ is. □ Affilə olunan şəxs [ing. “affiliated person “birləşmiş şəxs”] 
Kompaniyanın affilə olunan şəxslərinə aiddir: baş idarəedən və digər 
rəhbərlər, təsisçilər və həmçinin kompaniyanın investorları olacaq 
səhmdarlar. Adətən, affilə olunan şəxslər kompaniyanın 10%-dən çox 
kapitalına sahib olurlar. 
 
AFFİLİAT is. [lat. affiliatus, ing. affiliate] iqt. Törəmə şirkət, filial, şöbə. 
“Auditor firmasının affiliatı” təşkilati-hüquqi formasından asılı olmayaraq, 
ümumi mülkiyyət, nəzarət və idarəetmə vasitələri ilə auditor firması ilə 
əlaqəli olan istənilən müəssisə. (Avropa parlamenti və şurasının direktivi. 17 
may 2006-cı il tarixli 2006/43/EC) 
 
AFFİLİR sif. □ Affilir kompaniya [ing. affiliated company “birləşmiş 
kompaniya”] iqt. Əsas kompaniyanın nəzarətdən az ölçüdə səhm paketinə 
malik olan kompaniya. Belə kompaniya əsas kompaniyanın nümayəndəliyi, 
filialı qismində çıxış edir. 
 
AFFİLYASİYA is. [fr. affiliation “birləşmə”] iqt. Bölmə, filial qismində "ana" 
kompaniyaya birləşmə. 
 
AFFİNAJ is. [fr. affinage “təmizləmə”] metal. Yüksek əyarlı məhsul almaq 
məqsədi ilə metalların qatışıqlardan ayrılması prosesi. 
 17 
 
AFFİNAJÇI is. Yüksək əyar göstəricisinə malik olan qiymətli metalların 
külçələrini istehsal edən müəssisə. 
 
AFFİRMASİYA is. [lat. affirmatio “təsdiq”] Hesabların, sənədlərin təsdiq 
edilməsi. 
 
AFFİRMATİV sif. [lat. affirmativus “təsdiqləyən, təsdiqləyici”; ing. affirmative – 
təsdiqləyən, təsdiqləyici] mənt. Hansısa predmetin əlamətini təsdiqləyən 
müzakirə növü. 
 
AFİLLİYA is. [qəd.yun. ἀ- "-sız
4
, olmayan" + φύλλον “yarpaq, yarpaqlar”] biol. 
İqlimin kserotermik şəraiti ilə əlaqədar bitkinin yarpaqsız olması. Fotosintez 
funksiyasını bu zaman gövdələr yerinə yetirir. 
 
A-FORFE is. [fr. a forfait “hüquqdan imtina”] mal. 1) dəyəri azalma hüququ 
olmayan köçürmə veksellərinin köməyi ilə beynəlxalq ticarətin 
maliyyələşdirilməsi; 2) öncədən şərtləşdirilmiş ödəniş; 3) vergiqoymada: 
dəqiq mühasibat üçotu aparılmayan şəraitdə vergi orqanlarının əvvəlcədən 
müəyyənləşdirdiyi mənfət vergisi. 
 
AFRODİZİAK  is. [yun. Αφροδισιακά, qədim yunan ilahəsi Afroditanın adından] 
İntim istək və eşq həzzini artıran vasitə. Afrodiziak vasitələr iki qrupa 
bölünür: kimyəvi tərkibli və təbii afrodiziaklar. 
(http://modern.az/articles/57942/1/) 
 
AĞ sif. □ Ağ yaxalıqlılar [ing. white-collar worker dan. “fiziki əməklə məşğul 
olmayan işçi”]  1. iqt. Zehni əməklə məşğul olanlar, yüksək texnologiyalı iş 
prosesində çalışanlar. 
2. meteor. □ Ağ yel  – quru və isti külək. 
 18 
 
AĞARDICI  is. Yazını pozmaq üçün istifadə olunan dəftərxana ləvazimatı. 
 
AGENT is. [lat. agent “iş görən, fəaliyyət göstərən”] 1. iqt. Sövdələşmələri, 
kommersiya əməliyyatlarını yerinə yetirən icraçılar - hüquqi və fiziki 
şəxslər. Hüquqi şəxs qisimli agent «prinsipal», əmtəənin satışını reallaşdıran 
kommersiya agenti isə «delkredere» adlanır. İqtisadi əməliyyatlarda agent 
qismində brokerlər, maklerlər (dəllalar), dilerlər, komissiyonerlər və s. çıxış 
edirlər. 
2. kim. Kimyəvi reagentlər: qaz və su. Neft çıxarılması məqsədilə agentlərin 
laylara vurulması.  (dejure.az/.../azrbaycan-respublikasi-dovlt-neft-s..) 
3. infor. İnternet üzərindən istənilən məlumatları avtomatik olaraq yığa bilən və bu 
işi bilavasitə nəzarət olmadan yerinə yetirə bilən proqram.  
 
AĞILLI  sif. [ər. عقل] tex. □ Ağıllı ev sistemi – vahid qurğuda – idarəetmə 
panelində cəmləşdirilmiş işıq, pərdə, temperatur, audio/video, şlüzlər və 
aksessuarlar, simsiz-rf aktuator idarəetmə sistemləri. Ağıllı lövhə - müasir 
kompüter rolunu oynayıb, elekton lövhələrin barmaqla idarə olunması və hər 
hansı bir məlumatın dərhal lövhədə görünə bilməsi kimi funksiyaları daşıyır. 
təhs. Ağıllı qələm -  informasiyanın qələm vasitəsilə kağızdan oxunması.  
tib. Ağıllı geyim  – geyimə tətbiq edilmiş ürək fəaliyyətinə nəzarət sistemi.  
 
AİDS is. [rus. вирус иммунодефицита человека (ВИЧ), синдром 
приобретённого иммунного дефицита (СПИД), ing. Human 
immunodeficiency virus infection and acquired immune deficiency 
syndrome (HIV/AIDS)] tib. Qazanılmış immun çatışmazlığı sindromu, 
bədənin immun sistemini sıradan çıxararaq onun infeksiya ilə mübarizə 
aparmaq qabiliyyətini qeyri-mümkün edən virusun (HİV) törətdiyi yoluxucu 
xəstəlik. 
 
 19 
AİLƏ is. [ər.] tib. □ Ailə həkimi – həm uşaqlar, həm də böyüklər üçün sahə 
terapevti. "Ailə həkimləri" bu ikisinin təkmil formada cəmi deməkdir. Yəni 
"ailə həkimləri" bütün ixtisaslardan xəbərdar olmalı və ailənin bütün 
üzvlərinə xidmət göstərməli, hətta genetik xəstəliklərindən xəbərdar olmalı 
və nəzarət etməlidir. Hər hansı ailə üzvündə xəstəliyin ağırlaşması halları 
müşahidə olunarsa, xəstəxanaya göndərilməsinə göstəriş verməlidir. 
 
AJİO is. [lat. aggio “artıqlama”] iqt. 1. Fərq, pul nişanlarının, səhmlərin, veksel və 
istiqrazların birjada nominal dəyərindən artıq qiymətə satılması.  
2. "Üçüncü ölkələr"in birjalarında səhmlərin kursunun milli birjalara nisbətdə 
artımı.  
3. Qızıl sikkələrlə əməliyyatlar: sikkənin birja qiyməti ilə metalın qiyməti 
arasındakı fərq.  
4. Birja əməliyyatları ilə təyin edilən mövcud əmtəənin müsbət qiyməti ilə onun 
razılaşdırılmış gələcək satış qiyməti arasında fərq. Ajio - «laj» anlayışı ilə 
uyğunluq təşkil edir. Əks anlayış - «disajio». 
 
AJİO-KONTO is. [ital. aggio-conto] mal. Qiymətli kağızların birja kurslarının və 
ya mallar üzərində qiymətlərin kəskin dəyişməsi nəticəsində yaranan gəlir və 
ya itkilərin əks olunduğu hesab.   
 
АJİOTAJ is. [fr. agiotage “oyanma, həyəcan”] iqt.  Tələb və təklifin, qiymətlərin, 
konyukturun kəskin dəyişilməsi ilə şərtlənən «bazar çaxnaşması», ehtikarlıq 
məqsədilə birjada qiymətli kağızların və ya malların qiymətlərinin süni 
surətdə aşağı salınması və ya artırılması. 
 
AJUR is. [fr. à jour “bu günə kimi”] mal. Təsərrüfat əməliyyatlarının bütün 
hesablarının icra edildiyi gündə qeyd edilməsi üzrə mühasibat uçotunda 
vəziyyət.  
◊ Hər şey ajurdadır  - mühasibat uçotunda hər şey qaydasındadır. 
 20 
 
AKKİT is. [fr.] Ödəmənin (və ya veksel valyutasının) alınması haqqında veksel 
üzərində edilən ödəmə qeydi. Akkit onun verildiyi və reqress qaydasında 
ödənildiyi zaman aparılır. 
 
AKKLAMASİYA is. [lat. acclamatio] beynəlxalq təşkilatlarda və konfranslarda 
qərarların əsaslandırılmadan qəbul edilməsi metodu. Akklamasiya qərarların, 
replikalarla və i.a. ilə bəyənilməsinə (qəbuluna) əsaslanır. 
 
AKKOMODASİON sif. iqt. □ Akkomodasion siyasət - iqtisadiyyatda şok və 
kataklizmlərin nəticələrini aradan qaldıran, onların dağıdıcı gücünü zəiflədən  
iqtisadi siyasət. 
 
AKKORD is. [ital. accordo “sazis, müqavilə”] mal. □ Akkord ödəniş - işin 
tamamlanmasından sonra birdəfəlik ödənilən işəmuzd əməkhaqqı forması. 
Akkord sistemli əməkhaqqı ödənişləri, bir qayda olaraq, işləri təcili yerinə 
yetirmək lazım gəldiyi və bu zaman sifarişçinin yüksək tariflərlə ödəmə 
imkanı nümayiş etdirdiyi hallarda tətbiq edilir. Akkord vergilər - gəlirləri və 
satınalma ölçülərini nəzərə almayan dövlət tərəfindən təyin edilən vergilər. 
 
AKKREDİTASİYA is. [lat. accredo] təhs. Təhsil müəssisəsinin fəaliyyətinin 
dövlət təhsil standartlarına uyğunluğunu və onun statusunu müəyyənləşdirib 
təsdiq edən prosedur. 
 
AKKREDİTİV is. [fr. accréditif < lat. accredo “etibar edirəm”] mal. Beynəlxalq 
ticarətdə geniş yayılmış bank vasitəsilə həyata keçirilən hesablaşma – pul- 
bank sənədi. Müştərinin istəyi ilə bank tərəfindən fiziki və hüquqi şəxslərə 
ödəniş həyata keçirilir: hər hansı şəxsin adına yazılır və həmin şəxsin 
sənəddə göstərilən məbləği kredit müəssisəsindən, bankdan almaq hüququnu 
təsdiq edir. □ Akkreditiv layihə – akkreditivin şərtlərini və formasını, 
 21 
əməliyyatın avizo edən bank ilə əvvəlcədən razılaşdırılması üçün nəzərdə 
tutulmuş kağız və ya elektron formada sənəd. Geriçağrılan akkreditiv – 
satıcıya xəbərdarlıq edilmədən alıcı tərəfindən istənilən vaxt dəyişdirilə və 
ya ləğv edilə bilər (hətta əmtəə-mal göndərildikdə (və ya hər hansı bir 
xidmət göstərildikdə), əvəzində isə ödəniş və ya möhlətli ödəniş baş 
vermədikdə). Geriyə çağrılmayan akkreditiv – satıcı akkreditivə əsasən öz 
öhdəliklərini yerinə yetirərsə, emitent hüquqi cəhətdən bank satıcı qarşısında 
ödənişi həyata keçirməyə məcburdur. Təsdiqlənmiş akkreditiv – akkreditiv 
emitent bankdan fərqli bank tərəfindən icra olunur. Akkreditiv  
əməliyyatının aparılmasında iştirak edən icraçı bank emitent bankın xahişi 
ilə geri çağırılmayan akkreditivi təsdiqləyə bilər. Bu cür təsdiqləmə icraçı 
bankın emitent bankın öhdəliyindən əlavə, akkreditivin şərtlərinə uyğun 
ödənişi icra etmək öhdəliyini qəbul etdiyini bildirir.  
 
AKKRESİYA is. [lat. accretio “genişləndirmə, artırma”] hüq. Beynəlxalq 
hüquqda dövlətin ərazisinin yeni yaranmış quru sahələr hesabına təbii 
genişlənməsi. 
 
А-KONTO is. [ital. a conto “ödəniş hesabı”] mal. Satılmış mallar üzrə 
ixracatçının hesabları əsasında idxalçının əvvəlcədən etdiyi ödəniş. 
 
AKRİL is. Polimer və monomerin reaksiyasından alınan material. Gözəllik 
sənətində: □ Akril dırnaqlar, akril lak – ömrü 3-4 həftəlik olan akril tərkibli 
qaynaq dırnaqlar.  
 
AKRONİM  is. [yun. άκρος “ən yüksək, ali” + όνυμος “ad”]  dilç. Abreviaturanın 
bir növü. İki və daha artıq sözün  baş hərflərindən və ya bir neçə hərfindən 
yaranmış  söz. Abreviaturadan fərqli olaraq oxunuşu zamanı hərflər adları ilə 
deyil, bir söz kimi ardıcıl oxunur. Məsələn: YAP (yap),   AMEA (amea). 
Abreviaturada isə hərflər adları ilə deyilir, məs.: BMT (be-em-te). 
 22 
 
AKSELERASİYA is. [lat. acceleratio, ing. “acceleration sürətləndirmə”] iqt. 1. 
Sahibkar sövdələşməsinin vaxtından əvvəl bağlanışı.  
2. mal. Kredit müqaviləsində ödənilməmiş məbləğin dərhal ödənilməsi müddəti 
üzrə xüsusi qeyd. 
 
AKSEPT is. [lat. acceptus “qəbul olunmuş”] iqt. 1. Ödəyicinin təyin olunmuş 
müddətdə öhdəlik üzrə ödənişə razılıq bildirişi. □ Aksept krediti - xarici 
ticarət əməliyyatlarında ixracatçılar tərəfindən banka qoyulan trattın aksept 
formalı krediti. □ Aksept tapşırığı - ödəyicinin öz bankına təyin edilmiş 
məbləğlər üzrə depone və akseptləşmə formalı hesablaşmalar aparmaq üçün 
təqdim etdiyi ödəniş tapşırığı sənədi. 
2. Bağlanılmış müqavilələrdə tərəflərdən birinin digər tərəfin oferta təqdimatına 
razılıq verməsi. 
 
AKSEPTANT  is. mal.  Hesab, veksel ödənişinə razılıq vermiş hüquqi və fiziki 
şəxs. □ Akseptant bank - hesabın ödənişi öhdəliyini öz üzərinə götürən 
bank.  
 
AKSEPTLƏNMIŞ f.sif. aksept sözündən. Aksept ödəniş tələbi blankında 
«akseptlənmişdir» - yəni «ödəyici (bank) tərəfindən ödənişə razılıq 
verilmişdir» yazılışı ilə sənədləşdirilir.  
 
AKSEPTLƏŞDİRİLMİŞ  f.sif. □ Akseptləşdirilmiş çek - ödəyici-bank tərəfindən 
alıcının hesabına müvafiq pul köçürülməsini təmin edən akseptləşdirilmiş 
çek. 
 
AKSEPTLƏŞMƏ  aksept sözündən  f.is.  
 
 23 
AKSEPT-RAMBUS-KREDIT is. iqt. Eksport-import əməliyyatları üçün nəzərdə 
tutulan aksept kreditinin bir növü; bu zaman importyorun bankı 
sonuncusunun köçürmə vekselini (trattasını) akseptləşdirir, onları nəzərə alır 
və eksportyora nağd ödəmə verir. 
 
AKSESSOR-MÜQAVİLƏ is. [lat. accessio “əlavə mənsubiyyət”] hüq. Əsas 
müqaviləyə əlavə edilən və hüquqi cəhətdən ondan asılı olan müqavilə. 
 
AKTİV(LƏR) sif. 1. müh. Müəssisənin sahibi olduğu bütün maddi varlıqları əhatə 
edir. Müəssisənin aktivlərinin cəmi "balance sheet" sənədində onun 
öhdəliklərinin cəminə bərabər olmalıdır. □ Cari aktivlər – nağd pullar, 
qiymətli kağızlar, bank depozitləri və nağd pula mümkün qədər tez çevrilə 
bilən digər predmetlər; fiksed aktivlər – torpaq, bina, fabriklər, maşın və 
avadanlıqlar, mebellər; qeyri-maddi aktivlər – qudvill (xoşməramlı, müsbət 
reputasiya), patentlər və s. 
2. iqt. □ Aktiv yoxsullar - maddi imkanı aşağı olan, bu vəziyyətdən çıxmaq üçün 
həyati güclərini səfərbər edənlər. 
3. tib. Aktiv kömür – karbonlaşdırılmış hindistan qozu qabığları, neft, daş kömürü, 
mədən kömürü, zeytin çekirdəklərindən düzəldilən ince qara toz.  
 
AKTRİSA-APARICI  is. Televiziyada veriliş aparan aktrisa. 
 
AKTUALİZASİYA is. [lat. actualis “hərəkət, fəaliyyətlilik”] iqt. Müəyyən 
olunmuş göstəricilərin gələcək vəziyyətinin cari şəraitə nisbətdə dəyişən 
əhəmiyyətliliyinin iqtisadi baxımdan hesablanması metodu. Bu metoddan, 
bir qayda olaraq, investisiya qoyuluşları istiqamətində qərarların 
əsaslandırılmasında istifadə edilir. 
 
 AKTUAR is. [lat. actuarius] sığ. □ Aktuar hesablamalar - sığorta edənlə sığorta 
edilən arasında riyazi və statistik qanunauyğunluq yaratma sistemi. 
 24 
 
AKTUARİ is. sığ. Şəxsi sığorta sahəsində mütəxəssis. Sığorta müqavilələri ilə 
əlaqəli statistik maliyyə göstəriciləri əsasında iqtisadi-riyazi metodlarla 
sığorta tariflərini və sığorta ehtiyatlarını hesablayan riyaziyyatçı.  
 
AKTUARİAT is. sığ. mal. Sığorta və maliyyə əməliyyatlarında statistik və 
ehtimal nəzəriyyəsindən istifadə metodu. 
 
AKTUATOR  is. [ing. actuator] tex. Bir enerji növünü (elektrik, maqnit, istilik, 
kimyəvi) digərinə çevirən icraedici qurğu. Məsələn, pərdələrin, darvazaların 
idarə edilməsində aktuatorlardan istifadə olunur. 
 
AKUPUNKTURA  is. [lat. acus “iynə” + punctura (pungo, pungere) “iynə 
batırmaq, sancmaq”] tib. Ənənəvi Çin təbabətinin bir qolu olan iynəbatırma 
Müalicə məqsədi ilə bədənin xüsusi nöqtələrinə, xüsusi iynələrin batırılması 
yolu ilə həyata keçirilir. 
 
AKVAAEROBİKA is. [lat. aqua “su + ing. aerobics] idm. Suda ritmik 
gimnastika. Bu istiqamət ən çox zədələrdən sonra bərpa və çəkisi çox olanlar 
üçün uyğundur. 
 
AKVAMƏDƏNİYYƏT is. [lat. aqua “su + cultura “təhsil, tərbiyə”] Su 
orqanizmlərinin (balıq, xərçəngkimilər, molyusklar, yosunlar) yetişdirilməsi 
və artırılması. Bu günlərdə BMT-nin Ərzaq və Kənd Təsərrüfatı Təşkilatı 
(FAO) "Dünyada balıqçılığın və akvamədəniyyətin vəziyyəti" adlı yeni 
məruzə açıqlayıb. (regionplus.az) 
 
AKVATORİYA is. [lat. aqua “su + territorium “ərazi”] coğr. Su hövzəsinin üst 
qatı və yaxud da təbii, süni və ya şərti sərhədlərlə məhdudlaşdırılan bir 
hissəsi. 
 25 
 
AKVİZİSİYA is. [lat. aqcuisitio “əldə edirəm, nail oluram”] sığ. 1. Aktivizitor 
tərəfindən yeni müştəri, yük və yeni sığortaların cəlb edilməsi.  
2. Şirkətin bütün səhmlərinin hüquqi və fiziki şəxslər tərəfindən satın alınması, 
müəssisənin əldə edilməsi. □ Düşmənçilik meyilli akvizisiya – şirkətin 
rəhbərlərinin, işçilərinin və ya səhmdarlarının icazəsi olmadan akvizisiyanın 
aparılması. 
 
AKVİZİTOR is. [ing. Acquisitor] sığ. Nəqliyyat və ya sığorta şirkətlərinin yeni 
müştəriləri cəlb edən sığorta işçisi. 
 
AQAT is. [ing. agate < фр. acate  < lat. achates “агат, mineral daş”]  çap.  5,5 
bəndlərinin keql şrifti. 
 
AQLOMERASİYA is. [lat. agglomerare “birləşdirmək, yığmaq”] iqt. Yığcam 
yerləşmə; eyni məkanda məskunlaşmaqla yanaşı, həm də inkişaf etmiş 
istehsal, mədəniyyət, rekreasiya əlaqələri olan əhali qruplaşması. Bu termin 
şəhər məskunlaşma tipinə (şəhər aqlomerasiyası) daha çox aid edilir. 
 
AQRAFİYA is. [yun. α “inkar şəkilçisi” + γράφω “yazmaq”] tib. Yazı prosesinin 
formalaşmaması. 
 
AQREMAN is. [fr. aqrement “təqdir etmək, razılıq vermək”] siy. Səfir göndərmək 
qərarına gəlmiş hökumətin göndərəcəyi dövlətdən əvvəlcədən alınan razılıq. 
Aqreman məxfi şəkildə alınmalıdır (http://kayzen.az/blog/diplomat/845/ 
aqreman. html). □ Arqeman sorğu – səfirlə bağlı göndərilən sorğu. Aqreman 
sorğusunun edilməsi faktının açıqlanmasına yol verilmir, çünki sorğuya rədd 
cavabının aşkarlığı iki ölkə arasında münasibətlərin gərginləşməsinə gətirib 
çıxara bilər (http://kayzen.az/blog/diplomat/845/aqreman.html) 
 
 26 
AQRESSİV sif. [lat. aggredi “irəli addım atmaq, tərəddüdsüz irəliləmək”] iqt. □ 
Aqressiv portfel - məzənnəsinin kəskin şəkildə artacağı ehtimal edilən 
qiymətli kagızlar. Aqressiv qiymətli kağizlar - fond bazarının müşahidə 
edilən konyekturu, meyl və proqnozları ilə kursu əhəmiyyətli dərəcədə 
dəyişən səhm, istiqraz və digər formada olan qiymətli kağızlar. Belə 
qiymətli kağızlar, bir qayda olaraq, maksimum həcmli mənfəətin əldə 
edilməsi məqsədilə alınır. Bununla belə, kursun artıb və azalması ilə onların 
alışı böyük risklərdən keçir. 
 
AQROLİZİNQ is. [yun. αγρός “çöl” + ing. leasing “icarəyə götürmək”] Kənd 
təsərrüfatı texnikasının uzunmüddətli icarəyə verilməsi. 
 
AQROTURİZM is. [yun. αγρός “çöl” + fr. tourisme] tur.  Dağlar, füsünkar 
meşələr, dağ çayları, sərin bulaqlar ilə hərtərəfli əhatə olunmuş kənd 
yerlərinə səyahət.  
 
AQOROFOBİYA is. [yun.  ἀγορά “bazar” +  φόβος “qorxu”] psix. Açıq 
qapılardan, boş məkan və küçələrdən keçəndə qorxu hissi keçirmək, 
adamların çox olduğu yerlərdən vahimələnmək kimi psixi pozğunluq. 
 
ALALİYA is. [yun. α “inkar şəkilçisi” +  λαλεῖν “danışmaq”] tib. Uşağın 
bətndaxili və ya erkən inkişafı dövründə baş beyin qabığının üzvi 
zədələnməsi, nitqin olmaması. 
 
ALEATOR is. [lat. aleator < alea zər (qumar oyunlarında)] iqt. İcrası tərəflərə 
məlum olmayan hallardan asılı olan riskli müqavilələr. Müqavilə yalnız 
verilən sözə əsasən bağlanır. 
 
ALİENASİYA is. [lat. alienation “yadlaşma”] hüq. Özgəninkiləşdirmə, 
girovqoyma, satma və ya başqasına vermə hüququ. 
 27 
 
ALGİNAT is. [lat. Natrii alginas] Qonur və qırmızı yosunlardan alınan maddə. 
Alginat yapışdırıcı xüsusiyyətə malik olduğundan farmakologiyada həblər, 
kapsullar hazırlanmasında, kosmitologiyada, yeyinti məhsullarına, kağıza, 
sintetik  liflərə və plastik kütlələrə qatqı şəklində istifadə olunur. 
 
ALKALD is. [isp. alcalde] İspaniyada və bir sıra Latın Amerikası ölkələrində 
bələdiyyə şurasının sədri, şəhər hakimi. 
 
ALLEQRİ is. [ital. allegri “şadlan”] iqt. Alındıqda dərhal nəticəsi bəlli olan 
lotereya. 
 
ALLONJ is. [fr. allonge “calaq”] iqt. Vekselin arxa tərəfində yerləşdirilməsi 
mümkün olmadıqda ona tikilən və ötürücü yazını (təslimat qeydini) əks 
etdirən əlavə vərəq. 
 
ALPARİ is. [ital. al pan, alla pan “bərabərlik, tam yarı”] mal. Valyutanın, 
veksellərin və sair qiymətli kağızların bazar kursunun nominal dəyərinə 
ideal uyğunluğu. 
 
ALTERNAT is. [lat. alternare “növbələnmə”] iqt.  Növbəlilik əsasında beynəlxalq 
müqavilənin (diplomatik protokolu) mətnini tərəflərin imzalaması. 
 
ALTERNATİV Alternat sözündən. sif. iqt. □ Alternativ dəyər, qiymət [ing. 
opportunity cost “mümkün dəyər”] - resursların onların yaradılmasına 
(alınmasına) çəkilən xərclər üzrə deyil, onlardan daha yaxşı alternativ 
istifadə imkanları baxımından itirilmiş faydanı özündə maksimum əks 
etdirən dəyərlər üzrə müəyyənləşdirilən qiyməti; bir malın digəri ilə 
əvəzlənməsi qiyməti. Alternativ xərclər - iqtisadi ehtiyatları mümkün 
 28 
təsərrüfat fəaliyyətindən hansınasa yönəltmək məqsədilə istifadə olunan 
xərclər.  
 
ALTİNQ is. [isl. Alþingi “qurultay”] İslandiyanın ikipalatalı parlamentinin adı. 
 
ALT-STANDART is. ped. Hər sinif üçün şagirdlərin mənimsəyəcəyi bilik, 
bacarıq və vərdişlərin konkret həcmi; bençmark. 
 
AMALQAMASİYA is. [ing. amalgamation] iqt. Şirkətlərin, korporasiyaların bir-
birinə qovuşması, birləşməsi; bir korporasiyanın digərinə qatılması. 
 
AMANKO is. [ing. shortage “çatışmamazlıq”] iqt. Birjada defisit, borc, 
çatışmamazlıq. 
 
AMBALAJ is. [fr. emballage “qablaşdırma”] iqt. 1) Beynəlxalq ticarətdə əmtəənin 
qablaşdırma xərcləri; 2) Qablaşdırma materialı. 
 
AMBULANS is. [fr. ambulance < lat. ambulō “mən gedirəm”] Təcili yardım 
maşını. 
 
AMENOREYA  is. [fr. amenorrhoea < а- + yun. μήνας  “ay” + πορεία “ərzində”] 
Bir neçə aybaşı sikli (dövrü) ərzində aybaşıdan kəsilmə. 
 
AMORTİZASİYA is. [lat. amortisatio] 1. iqt. Aktivlərin faydalı xidmət müddəti 
ərzində amortizasiya dəyərinin müntəzəm surətdə azalması. □ Amortizasiya 
dəyəri - əsas vəsaitlərin ilkin dəyəri ilə ləğvolunma dəyəri arasındakı fərq. 
2. müh. Köhnəlmə. Əsas vəsaitlərin dəyərinin istehsal edilmiş məhsula (işlərə, 
xidmətlərə) hissə-hissə keçirilməsi. Azərbaycan Respublikasının Vergi 
Məcəlləsinə əsasən amortizasiya olunan aktivlər üzrə illik amortizasiya 
normaları aşağıdakı kimi müəyyən edilir. (muhasib.az) 
 29 
 
AMORTİZASİYALI sif. Amortizasiyası olan. □ Amortizasiyalı ayaqqabı – 
ayaqqabı istehsalında pəncənin dəstəklənməsi və zərbə zamanı ayaqların 
rahatlığını təmin etmək məqsədilə rahat qəliblər, xüsusi materiallardan olan 
içliklər, doğru seçilmiş ağırlıq mərkəzi və bir çox başqa parametrləri olan 
ayaqqabı. "Vyetnamka"lar pəncənin dəstəklənməsi və zərbə zamanı 
amortizasiya qabiliyyətinə malik deyil. (news.milli.az) 
 
AMPLİFİKASİYA is. [lat. amplificatio “geniş yayılma, genişlənmə”] iqt.  
Çoxamilli iqtisadi sistemdə amillərin, ölçülərin hərəkətinin güclənməsi. 
 
AMPLİTUDA is. [lat. amplitudo - dolğunluq, bütövlük] iqt. □ İqtisadi inkişafın 
amplitudası – iqtisadi inkişafın vüsət alması, genişlənməsi. 
 
ANAMNESTİK sif. [yun. ἀνάμνησις “xatirə”] tib. B a x anamnez. Anamnez yolu 
ilə toplanmış. □ Anamnestik məlumat. 
 
ANATOSİZM is. [yun. anatokismon, ana “üzərinə” + tokizein “faiz qoymaq”] iqt. 
Faizlərin faizinin tutulması, faizlərin nəinki ilkin məbləğdən, həm də keçən 
müddət ərzində artan faizlərdən hesablanması. 
 
ANDERLAİNQ is. [ing. underlaying “altda yatan, alt qatda olan”] iqt. Opsion 
müqavilənin (b a x  opsion) şərtlərinə uyğun olaraq alış və satış hüquqlu 
opsion əsaslı qiymətli kağız. 
 
ANDERRAYTER is. [ing. underwriter “abunəçi”] 1. iqt. Qiymətli kağızlar 
əməliyyatları üzrə makler; Qiymətli kağızlar bazarında, bank fəaliyyətində, 
bazarda xüsusi mükafatlandırma şərtləri ilə emitetə (səhmlər, qiymətli 
kağızlar və s.) təminat verən fiziki və hüquqi şəxs.  
 30 
2. sığ. Sığorta müqaviləsinə və sığorta öhdəlikləri portfelinin formalaşmasına 
uyğun olaraq sığorta abunəsini həyata keçirən və ya sığorta riskini öz 
üzərinə götürən hüquqi şəxs. 
 
ANDERRAYTİNQ is. [ing. underwriting “imzalama”] 1. iqt. İnvestisiya 
kompaniyaları, banklar və iri broker şirkətləri tərəfindən yeni buraxılışlı 
qiymətli kağızların ilkin bazarda yerləşdirilmə metodu.  
2. sığ. Sığorta müqaviləsinin bağlanması, sığorta tarifi və sığorta haqqı barədə 
qərarlar qəbul etmək üçün sığortalının vəziyyəti, maliyyə imkanları, 
sığortalanan əmlakın vəziyyəti və digər bu kimi amillərin – sığorta 
risklərinin qiymətləndirilməsi üzrə sığortaçının (onun mütəxəssisinin və ya 
nümayəndəsinin) istifadə etdiyi üsul və metodların, habelə hərəkətlərinin 
məcmusu. 
 
ANDİNOVLAŞDIRMA f.is. [ing. offer to supply “təchizata təklif vermə”] 
Əmtəənin tədarükə təklif edilməsi. 
 
ANDROİD is. [yun. andreides < andr “adam”, -eides “bənzər”] tex. 1. Smartfon, 
planşet və elektron kitablar, oyun qoşqusu və s. üçün nəzərdə tutulmuş 
əməliyyat sistemi.  
          2. İnsanabənzər robot. 
 
ANDROLOGİYA is. [yun. andros “kişi”] tib. Kişilərin anatomiyasını, 
fiziologiyasını və s. öyrənən tibb  elminin bir sahəsi. 
 
ANDROLOQ  is. tib. Həkim, andrologiya üzrə mütəxəssis. 
 
ANJU  is. [yun. angeion “damar”] tib. Angioqrafiyanın qısaldılmış danışıq 
forması. 
 
 31 
ANEMOFİLİYA is. [yun. anemos - külək] bot. Külək vasitəsilə bitkinin tozlanma 
qabiliyyəti. 
 
ANKLAV  is. [fr. enclave < lat. inclavatus “bağlı, qapalı”] iqt. İnhisarı dağıdan 
biznes. 
 
ANNUİTET is. [ing. annuity < lat. annuitas “illik ödəniş”] 1. iqt. Uzunmüddətli 
dövlət borclarının istiqrazlarla illik ödənilməsi rentası.  
2. Alınan kreditin, istiqrazın və onların faizlərinin təyin edilmiş zaman 
çərçivəsində bir-birinə bərabər ölçülü pul ödənişləri. Annuitet ödənişinin 
mahiyyəti özünü onda göstərir ki, kredit ödənişinin ilk ilində (və ya illərində, 
müqavilənin müddətindən asılı olaraq) aylıq ödənişlərin tərkibində əsas payı 
borc üzrə faizlər tutur. (banco.az) 
3. sığ. Sığorta hadisəsi baş verdikdə sığortaçının sığorta olunan və ya faydalanan 
şəxsə sığorta müqaviləsində nəzərdə tutulmuş müvafiq dövriliklə ödəməli 
olduğu məbləğ.  
 
ANNULƏ  [lat. annullo “məhv edirəm” < ad- + nullus “heç bir, heç nə”] iqt. □ 
Annulə etmə - ləğv etmə. 
 
ANOMİYA is. [fr. anomie “qayda-qanun olmayan”< yun. ἀ- inkar önşəkilçisi, 
νόμος “qanun”] Qanunsuzluq, cəmiyyətdə böhran zamanı təsbit olunmuş 
normalara zidd davranış. E.Dürkheymin özünün “intihar” (özünü öldürmə) 
adlı kitabına daxil etdiyi anlayış.  
 
ANOREKSİYA is. [yun.] tib. Əsəbi-psixi pozuntular nəticəsində orqanizmin qida 
qəbul etməməsi. 
 
 32 
ANTİDEMPİNQ is. [lat. anti- + ing. dumping] iqt. □ Antidempinq rüsumu - 
daxili bazarı qorumaq məqsədi ilə xaricdən gətirilmiş əmtəələrə qoyulan 
kömrük rüsumu. 
 
ANTİİNFLYASİYA is. iqt.  □ Antiinflyasiya siyasəti - inflyasiyanın qarşısını 
almaq və onu tənzimləmək məqsədli həyata keçirilən tədbirlər.  
 
ANTİ-EYC sif. [lat. anti- “əleyhinə” + ing. age “yaşlanma”] kosmet. Yaşlanma 
əleyhinə kosmetik vasitə. 
 
ANTİQLOBALÇI is. Antiqlobalizmin tərəfdarı. 
 
ANTİQLOBALİZM is. [lat. anti- “əleyhinə” + globus “kürə”] siy. Avropa 
iqtisadiyyatının birləşməsinə qarşı çıxan siyasi hərəkat. İlk dəfə 1994-cü ilin 
aprel ayında, subkomandant Markosun Çiapas ştatında Meksikanın 
cənubunda hind üsyanı qalxması vaxtına təsadüf edir. 
 
ANTİPEDAQOGİKA is. [lat. anti- “əleyhinə” + qəd.yun. παιδαγωγική “tərbiyə 
sənəti” < παῖς “uşaq”, παιδος “yeniyetmə” + ἄγω “aparıram”] Uşaqlara və 
yeniyetmələrə hər hansı tərbiyəvi təsiri qətiyyətlə inkar edən cərəyan; 
pedaqogikaya zidd.  
 
ANTİRƏQABƏT is. [lat. anti- “əleyhinə” + ər. رقابات] □ Antirəqabət təcrübəsi – 
bazardakı hökmran mövqeyi ələ keçirmək yolu ilə inhisarlar tərəfindən 
rəqabət mübarizəsi normalarının pozulması; rəqabətə qarşı. 
 
ANTİSİPASİYA is. [lat. anticipatio] 1) Hadisənin mümkün gedişinə öncədən 
təyinat vermə, demə; 2) Hər hansı bir hadisənin vaxtından əvvəl baş 
verməsi. 
3. mal. Borc öhdəliyinə görə pulun razılaşdırılmış müddətədək ödənilməsi.  
 33 
 
ANTİTARİXLƏŞDİRMƏ f.is. Hər hansı hüquqi sənədi, normativ akt və ya 
qiymətli kağızı (məsələn, veksel) əvvəlki tarixlə təqdim etmə. 
 
ANTİTRES is. hüq. □ Antitres qanunvericilik –  bir sıra inkişaf etmiş ölkələrdə 
antiinhisar qanunvericiliyin bir hissəsi. 
 
ANTAQONİST is. iqt. □ Antaqonist oyun – mübarizə aparan, rəqabətdə olan, 
maraqları qarşı-qarşıya duran, iqtisadi situasiyanı modelləşdirən oyun.  
 
ANTROPOGEN is. [yun. άνθρωπος “insan” + γόνος “gen”] geol. İnsan fəaliyyəti 
nəticəsində təbiətə dəyən ziyan. □ Antropogen faktorlar – geniş ərazilərdə 
meşənin məhv edilməsi, su hövzələrinin, atmosferin, torpağın çirklənməsi, 
heyvanların nəslinin kəsilməsi və s. Antropogen landşaft – insan cəmiyyəti 
fəaliyyətinin nəticəsində kəskin dəyişilmiş və ya yeniləşdirilmiş landşaft. 
Antropogen səhralar – insanın təbiətə bilavasitə təsiri nəticəsində yaranan 
səhralar. 
 
APELİANT is. [yun. ἀπέλλα “xalq yığıncağı”]  hüq. Məhkəmə prosesində 
apelyasiya şikayəti vermiş tərəf. 
 
APLİKANT is. [ing. applicant] 1. mal. Alıcı, sifarişçi və idxalatçı.  
2. mal. Öz bankına satıcının xeyrinə akkreditiv açılması barədə müraciət edən 
tərəf.  
 
APLİKATOR is. [alm. Applikator < lat. applico, applicatum, applicāre “üstünə 
qoymaq”] 1. tib. Bədənin üzərinə qoyulmaqla orqanizmə hansısa təsir 
göstərə biləcək maddə daşıyan və ya enerji ötürən radioterapevtik vasitə və 
ya qurğu.  
 34 
          2. kosmet. Kosmetik vasitələrin dəriyə çəkilməsi üçün istifadə olunan vasitə. 
Aplikatorun nazik tərəfini üst göz qapağının konturu boyunca çək. 
“Oriflame”, №4, 2015.  
 
APOPTOZ is. [yun. ἀπόπτωσις “yarpaq tökümü”] tib. Hüceyrə ölümü 
(qocalıqdan). 
 
APOSTİLLYASİYA is. hüq. 1961-ci il Haaqa konvensiyasını imzalamış bütün 
iştirakçı dövlətlərdə tanınmış rəsmi sənədlərin təsdiqinin yüksək dərəcəsi. 
 
APROBASİYA is. [lat. approbatio “bəyənmə, tanıma”] iqt. Nəzəri qoyuluşlu 
metodların, hesablamaların, sxemlərin, iqtisadi proses modellərinin  
təcrübədə, real şəraitdə yoxlanışı. 
 
ARALIQ is. iqt. □ Aralıq məhsul - gələcəkdə emal olunacaq və ya bir neçə dəfə 
təkrar satılacaq məhsul (iş, xidmət) nəzərdə tutulur. Aralıq məhsul il ərzində 
maddi məsrəflərə yönəldilən ümumi ictimai məhsulun bir hissəsidir. İctimai 
məhsulun qalan hissəsi isə son ictimai məhsulu əmələ gətirir. 
 
ARBİTRAJ is. [fr. arbitrage “ədalətli qərar”] iqt. 1. Qiymət fərqinə rəğmən 
mənfəətin alınması prosesi.  
2. hüq. Mübahisələrin müstəqil arbitrə, hakim-ekspertə müraciət əsasında həlli 
metodu. 
3. hüq. Müəssisələr, təşkilatlar, şirkətlər arasında mülkiyyət mübahisələrinin və 
həmcinin müqavilə öhdəliklərinin yerinə yetirilməməsi ilə bağlı iddiaların 
həlli üçün təsis olunmuş dövlət orqanı. 
 
ARXETİP is. [yun. ἀρχέτυπον < ἀρχέ “başlanğıc” + τυπον “obraz”] psix. K.Yunq 
tərəfindən irəli sürülmüş anlayışa görə xalqın ilkin ibtidai obrazları, 
qəhrəmanları, universal simvol və motivləri. Televiziyanın gerçəyin özünü 
 35 
yox, onun obrazını yaratması, seyrçiyə hazır standartlarla, modellərin 
təqdimatı ilə düşünmək vərdişini unutdurduğu, arxetiplər yaratdığı bir çox 
tədqiqatçıların gəldiyi doğru qənaətdir. (Elçin Əlibəyli), “Televiziya 
nəzəriyyəsinin əsasları”. 
 
ARQAN is. [ər. أركان, lat. Argania spinosa] bot. Mərakeş krallığının cənub-
qərbində bitən unikal ağac. Yerli xalq onu “dəmir ağacı” da adlandırır. Bu 
ağac iki ildə bir dəfə bar verir. Arqan ağacının meyvələrindən 
kosmetologiyada çox qiymətli sayılan arqan yağı alınır. 
 
ARMRESLİNQ is. [ing. arm wrestling < arm “qol, əl” + wrestling “güləş”] idm. 
İdmanda təkbətək güləşin bir növü, məxsusi masa üzərində xüsusi 
qaydalarla aparılan (keçirilən) əllərlə olan yarış. 
 
ARMSPORT is. idm. b a x  Armreslinq. Stolüstü qolgüləşdirmə. 
 
AROMALAMPA is. [yun. άρωμα “ətirli” + lat. lampas < yun. λαμπάς]  Qapalı 
məkanların ətirləndirilməsi və dekorativ xüsusiyyətinə görə istifadə olunan 
cihaz. Cihaz su və efir yağı damızdırılmış kiçik fincandan və altındakı 
arkanın içində yandırılan şamdan ibarətdir. Aromaterapiyada efir yağlarının 
buxarlanması və terapevtik məqsədlərlə tətbiq olunur.  
 
AROMATERAPİYA  is. [yun. άρωμα  “ətirli” + θεραπεία, lat. therapia 
“müalicə”] tib. Bitkilərdən alınmış ətirlərin insan fiziologiyasına və 
psixikasına təsirini tədqiq edən psixoterapiya metodu.  Alternativ tibbin bir 
növü. 
 
ART-BİZNES  is. [ing. art “incəsənət” + ing. business “iş, məşğuliyyət”]   inc.  
İncəsənət biznesi. 
 
 36 
ART-DEKO is. [fr. déco “dekorativ incəsənət”] Memarlıq, moda, rəssamlıq, 
mebel dizaynı sahələrində işlənən modernizm və neoklassisizmin sintezi 
olan eklektik üslub. 
 
ART-STUDİYA  is. [ing. art “incəsənət” + lat. studium “çalışqanlıq, elm”]    inc.  
İncəsənət studiyası (məktəbi). İncəsənət əsərlərinin yaradıldığı və nümayiş 
etdirildiyi yer. 
 
ART-TERAPİYA is. [ing. art “incəsənət” + θεραπεία, lat. therapia “müalicə”]  
tib. inc. İncəsənət və yaradıcılığa əsaslanan psixoterapiyanın bir növü.  art-
terapiyanın köməyi ilə pasiyentin psixoemosional vəziyyətinə təsir 
göstərmək mümkündür.  
 
ASOSİAL  sif. b a x  asosiallıq. Müasir dövrdə virtual aləmə – sosial şəbəkələrə, 
portallara və oyunlara aludə olub, real həyatdakı insanlarla ünsiyyətə 
girməyən. 
 
ASOSİALLIQ is. psix. Özünü cəmiyyətdən təcrid etmə, ətrafdakılara qarşı laqeyd 
olma, ünsiyyətə girməmə.  
 
ASTİQMATİZM is. [yun. αστιγματισμός  < α- inkar hissəciyi + στιγμή  (stiqme) 
“nöqtə”] tib. Görmə defekti. Gözün optik səthinin fərqli əyriliyi nəticəsində 
onun üzərinə işığın müxtəlif proyeksilayarda düşməsindən əmələ gəlir.  
 
ASTROFİZİK  is. Radioastrofizika üzrə mütəxəssis. 
 
ATOMİSTİKLİK is. [alm. atomistik “bölünməyən” < yun. άτομο] iqt. □ Bazarın 
atomistikliyi - çoxsaylı alıcı və satıcının təmsil olunduğu bazarda biri-
birindən üstün olmayan, bərabər və eyni vəziyyətlilik. Atomistiklik təkmil 
rəqabətin əsas şərtlərindən birini təşkil edir. 
 37 
 
ATTİK  is. [yun. ἀττικός] meb. tik. Karniz üzərindən qaldırılan dekorativ divar və 
ya lövhə. 
 
ATQI  is. Sızma, çıxma. □ Atqı Əleyhinə Preventor (AƏP) – Quyudan neftin, 
yaxud qazın nəzarətsiz sızmasının (çıxmasının) qarşısını almaq üçün istifadə 
olunan hidravlik mexanizmli qurğu. 
 
AUDİENSİYA is. [lat. audientia “dinləmə”] 1. Diplomatik nümayəndənin (səfir, 
konsul və b.) dövlət və ya hökumət başçısı, yaxud xarici işlər naziri 
tərəfindən qəbul edilməsi. Bu qəbul yerli protokol qaydalarından asılı olaraq 
təntənəli şəraitdə və ya sadə qaydada aparıla bilər. Audiensiyanın 
başlaması.  
          2. Yüksək vəzifəli şəxslə əvvəlcədən təyin olunan rəsmi görüş. 
Audiensiyaya nail olmaq. 
 
AUDİOÇIXIŞ  is. [lat. audīre “dinləmək”] tex. Səs sistemi ilə əlaqə yaratmaq 
üçün ötürücü birləşdirilən yer. □ Stereo audioçıxış –  qulaqcıq və adi 
səsgücləndiricilər üçündür. Çoxkanalli audioçixiş 5.1, 7.1 – ev kinoteatrını 
birləşdirmək məqsədilə istifadə olunur.  
 
AUDİODİSK  is. [lat. audīre “dinləmək” + lat. diskus < yun. δίσκος (diskos) 
“disk, siniçə”]   tex. Səs informasiyası yazılmış disk. 
 
AUDİOMULTİRUM is. [lat. audīre “dinləmək” + lat. multum “çox” + ing. room 
“otaq”]    tex. Ağıllı ev sisteminin tərkib hissəsi olan evdə səs siqnallarının 
paylanması və idarə olunması sistemi. O, virtual ev kitabxanasından, 
multimedia sistemindən və mənzilin, yaxud da evin bütün sahəsi üzrə 
yerləşdirilmiş çoxsaylı dinamiklərdən ibarətdir. Quraşdırılmış dinamiklərin 
 38 
sayəsində musiqinin qeybdən gəldiyi təəssüratı yaranır, səs həcmli və 
keyfiyyətli alınır.; multirum. 
 
AUDİOSİSTEM is. [lat. audīre “dinləmək” + yun. σύστημα “təşkil olunmuş”, lat. 
systema] tex. Səs sistemi. Audiosistem portativ qurğulardan “Bluetooth” 
simsiz əlaqəsi vasitəsilə siqnal ala bilər. (ictnews.az) 
 
AUDİT is. [lat. audit] 1. iqt. Maliyyə hesabatlarının bütün aspektlərdə tətbiq 
olunan maliyyə hesabatları prinsiplərinə uyğun hazırlanıb-hazırlanmaması 
ilə bağlı rəy bildirilməsi. Əmtəə istehsalı və satışı, xidmət göstərilməsi və iş 
görülməsi ilə məşğul olan təsərrüfat subyektlərində mühasibat uçotunun 
dəqiq və dürüst aparılmasının, mühasibat və maliyyə hesabatlarının müstəqil 
yoxlanılması. “Auditor haqqında” AR Qanununda göstərilir ki, audit 
yoxlanması məcburi və ya könüllü (təsərrüfat subyektlərinin öz təşəbbüsü 
ilə) ola bilər. 
2. infor.  Toplanan informasiyanın analizi. Elektron poçt vasitəsilə həyata keçirilən 
əməliyyatlar bir çox hallarda rəsmi sənəd hesab olunmur və audit zamanı 
uyğunsuzluq kimi qeydə alınır.(wesa.az). 
3. bəl. Müəssisənin, o cümlədən təşkilatın fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsinə 
yönələn obyektiv təminat və məsləhətlərin verilməsi üzrə fəaliyyət. 
 
AURA is. [yun. αύρα (aura) “vəziyyət, mühit, hal”] 1. tib. Epilepsiya və miqren 
kimi xəstəliklərin tutmalarını bildirən xüsusi hal. □ Aura vəziyyəti.  
          2. məc. İnsanın mimika, davranış və xarakterinin ətraf üçün yaratdığı hal, 
cazibə, ovqat. □ Müsbət aura. 
 
AUTENTİKASİYA is. [ing. authentication] Subyekt müəyyən vasitələrdən (parol, 
şəxsi identifikasiya nömrəsi, kriptoqrafik açar, şəxsi kart və ya digər 
təyinatlı analoji qurğu, səs, barmaq izləri və s., yəni özünün biometrik 
 39 
xarakteristikalarından) ən azı birini təqdim edərək özünün həqiqiliyini təsdiq 
etməsi; həqiqiliyin yoxlanması. 
 
AUTİZM is. [lat. autismus] tib. Beyin inkişafının pozulması nəticəsində ətraf 
mühitlə ünsiyyətə girməmə, daim təkrarlanan hərəkətlərin müşahidə 
olunduğu ağır psixi pozğunluq. 
 
AUTSORSİNQ  is. [ing. outsourcing  “xaricə çıxarılma”] Təşkilatın fəaliyyəti 
üçün zəruri olan xidmətlərin (məs., mühasibat, tərcümə,  reklam, maliyyə, 
hüquq və kadr xidmətləri) müqavilə əsasında kənar şəxs və ya təşkilatlara 
həvalə edilməsi. Şirkətin profilinə aid olmayan funksiyalarının digər 
ixtisaslaşdırılmış şirkətlərə verilməsi sayəsində şirkətin fəaliyyətinin 
optimizasiya vasitəsi. 
 
AVİAİPOTEKA is. [lat. avis “quş” + yun. υποθήκη]  mal. İpoteka girovu: burada 
təminat qismində təyyarə və ya hər hansı digər üçan aparat çıxış edir. 
 
AVİZO is. [isp. aviso, ital. avviso “xəbərdarlıq”] mal. □ Avizo edən bank 
(Advising bank) – benefisiarı onun xeyrinə açılmış akkreditiv, onun şərtləri 
barədə məlumatlandıran və bununla da akkreditivin həqiqiliyini təsdiqləyən 
bank. Satıcı və alıcı adətən müxtəlif dövlətlərdə yaşayırlar, buna görə də, 
emitent bank, demək olar ki, satıcı ilə birbaşa əlaqəyə girmir, satıcının 
yaşadığı dövlətin hər hansı bir bankı vasitəsilə satıcı ilə əlaqə saxlayır. B a x 
emitent.  
 
AVROVİZİYA is. [lat. Eurovision] inc. Avropa ölkələrinin mahnı müsabiqəsi; 
yarışma. 
 
 40 
AVTODİLER is. [yun. αὐτός “o özü” + ing. dealer “tacir”] iqt. Nəqliyyat vasitəsi 
istehsalçısı ilə avtomobili almaq istəyən fiziki və ya hüquqi şəxs arasında 
vasitəçi qismində çıxış edən ticarət şirkəti. 
 
AVTOKASKO is. [yun. αὐτός “o özü” + isp. casco ] sığ. Avtomobil sığorta növü.  
 
AVTOKOSMETİKA is. Avtomobillərin yuyulub təmizlənməsi üçün nəzərdə 
tutulmuş təmizləyici kosmetik vasitələr. 
 
AVTOKREDİTLƏŞDİRMƏ  f.is. [yun. αὐτός “o özü” + lat. creditum “borc”]  
Bankdan kredit götürməklə avtomobil almaq.  
 
AVTOLİTOQRAFİYA is. [yun. λίθος “daş” + γράφω “yazıram, çəkirəm”]  çap. 
Litoqrafiya daşı, sink və ya alüminium təbəqəsi üzərində rəsmin əks 
etdirilməsinin litoqraf-usta tərəfindən deyil, müəllifin özünün həyata 
keçirməsi. 
 
AVTOMOTOTURİZM is. [yun. αὐτός “o özü” + fr. moto “motor” + fr. tourn 
“fırlanmaq, gəzmək”] idm. Şəxsi istifadədə olan avtomobil və motosikletlə 
seçilmiş marşrut üzrə səyahət. 
 
AVTORİZASİYA is. [ ing. authorization “icazə vermək, səlahiyyət vermək”] tex. 
Hər hansı bir sistemdən keçərkən sənədlərdəki məlumatların sistemə daxil 
edilməsinin təsdiqi. 
 
AVTOSERVİS is. [fr. automobile “özü gedən” + lat. service “qulluq”] Müasir 
texniki avadanlıqlarla təmin olunmuş avtomobil təmiri müəssisəsi. 
 
AVTOŞOU is. [fr. automobile “özü gedən” + ing. show “göstərmək”] 
Avtomobillərin şousu. 
 41 
 
AYIQ sif. □ Ayıq sürücü –avtomobil sahibinin sərxoş halda maşını sürməməsi 
məqsədilə yaradılmış xidmət növü. 
 
AZİPS is. mal. Real Vaxt Rejimində Banklararası Milli Hesablaşmalar Sistemi. 
 
 
B 
 
BAXİL is. [rus. бахилы “kobud ayaqqabı” < lat. bacle “qadın ayaqqadısı”] 
Gigiyenik məqsədlə ayaqqabı üzərindən geyilən polietilen çexol. Baxil 
geyindirən avtomat. 
 
BAKALAVRİAT is. [ing.  bachelor's degree] təhs. Müvafiq ixtisaslar üzrə geniş 
prоfilli mütəхəssis hazırlığını 4 ildə həyata keçirən ali təhsilin birinci 
mərhələsi. 
 
BAKİRƏ  sif. [ər. ة باكر ] iqt. ◊ Bakirə istiqraz - kompaniyanın ilk buraxılış 
istiqrazı. 
 
BAKTERİOLİZ is. biol. Bakterial örtüyün (qişanın) fermentlərlə həll olunması 
və hüceyrələrin tərkibindən çıxıb torpaq məhluluna daxil olması, sonra isə 
bu maddələrin digər bakteriyalarla parçalanması. 
 
BALANS is. [fr. balance, ital. bilancio “tərəzi, tarazlıq”, lat. bilanx “iki 
fincandan”]  iqt. □ Balans transferti - qiymətli kağızların sahibi tərəfindən 
mülkiyyət hüququnun verilməsi barədə imzalanmış sənəd. 
 
BALANSLI  sif. iqt. □ Balanslı strategiya – tarazlaşdırılmış strategiya. 
 
 42 
BALLOTİR is. [fr. ballotter “yelləmə, yırğalama”] iqt. 1) Seçki prosesində 
sesvermə; 2) Açiq və ya gizli səsvermə yolu ilə birja məsələsinin həlli 
variantı. 
 
BALYAJ is. [fr. “çəkmək”] Gözəllik sənətində: saçların rənginin ombredən fərqli 
olaraq şaquli şəkildə və səthi açılması, sanki günəşdən yanmış kimi.  
 
BANK is. [ing. bank, bench “oturacaq, dükan”]   mal. □ Bank çarteri - bank 
əməliyyatları aparılmasına hüquq verən sənəd. Bank diller - fond bazarında 
dövlət qiymətli kağızlarının satıcısı kimi çıxış edən kommersiya bankı. 
Bank günü - təədiyyə əməliyyatlarının aparıldığı müddətdə bankın iş günü 
saatı. Bank investisiyaları - bank resurslarının yüksək gəlir gətirən qiymətli 
kağızlara uzunmüddətli qoyuluşları. Bank kreditləri - təsbit olunmuş 
müddətdə qaytarılması və kredit faizi ödənilən bank tərəfindən verilən pul 
ssudası. Bank sistemi - vahid maliyyə-kredit mexanizmi ilə çıxış edən 
qarşılıqlı rabitəli müxtəlif banklar və digər kredit təsisatları məcmusu. 
İkisəviyyəli bank sistemində birinci səviyyədə mərkəzi bank (ABŞ-da 
Federal Ehtiyat Sistemi), ikinci səviyyədə kommersiya bankları şəbəkəsi və 
digər hesablaşma-kredit təsisatlar yer alır. 
◊ Bank cənnəti - bank fəaliyyətinə aid olan vergi və valyuta qanunvericiliyi çevik 
və olduqca liberal olan iqtisadi zona. Belə zonalar İçveçrədə, Lüksemburqda 
və Panamada daha nümunəvi formadadır. 
 
BANKA is. [rus. банка, ing. bank, ital. banca “oturacaq, skameyka”]  idm. 
Qayıqda avarçəkənlər üçün qoyulmuş oturacaq. 
 
BANK-EKVAYER is. [ing. acquiring “bank”] mal. Bank kartı vasitəsi ilə 
ödənişlərin qəbulu və həyata keçirilməsi üzrə xüsusi xidmətlərin məcmusu, 
xidmətlər kompleksini həyata keçirən maliyyə təşkilatı. 
 
 43 
BANK-MÜXBİR is. mal. Başqa banklarla işgüzar əlaqələrdə olan və onların 
tapşırığı ilə müəyyən maliyyə əməliyyatlarını yerinə yetirən bank. 
 
BANKO is. [ital. banco “oturacaq”] mal. Bankın alış və satışını həyata keçirdiyi 
qiymətli kağızlar kursu. 
 
BANKOMAT is. tex. Limit çərçivəsində kredit kart sahibinə nağd pullar verən 
avtomat aparat. 
 
BANK-QARANT is. mal. Tələb olunan məbləğin təsbit edilmiş müddət ərzində 
müştərisi tərəfindən verilmədiyi halda, onun ödənişini həyata keçirməyə 
öhdəlik götürmüş bаnk; bank-təminat. 
 
BANK-TƏMİNAT is. mal. b a x  bank-qarant. 
 
BANNER is. [ing. banner “bayraq, transparant”]  Ayaq üstə dayaqları olan reklam 
və ya böyük həcmdə nümayiş xarakterli qrafik təsvir. İnternetə də tətbiq 
olunur. □ Yan banner – internet səhifəsinin solunda və sağında əmələ gələn 
banner “qanadları”. 
 
BAR is. [yun. βάρος “ağırlıq”] iqt. Diller sövdələşmələrində 1 milyon funt-sterlinq 
bar adlandırılır. 
 
BARATRİYA is. [ing. barratry “rüşvətxorluq”]  Kapitan və ya heyəti tərəfindən 
gəmiyə və ya ondakı yükə bilərəkdən zərərvurma. Baratriya riski gəmi 
sahibi tərəfindən sığortalanır. 
 
BARKETTA is. [ital. barchetta] avtom. Üstü olmayan sərnişin salonlu bana 
(kuzaya) malik, bir sıra oturacaqlı və iki yan qapılı minik avtomobili növü. 
 44 
Qabaq şüşəsi minimal hündürlükdə və ya yığılan olur. Bəzən isə 
ümumiyyətlə olmur. Yan qapıları heç olmaya da bilər. 
 
BARKOD is. [ing. bar code] Xüsusi skaner aparatların tanıya bilməsi üçün 
məhsulun üzərinə qoyulan şaquli çubuq və ya cizgilər təsvirli ştrixkod.  
 
BARKOD-OXUYUCU is. tex.  Barkodu oxuyan skaner-aparat. 
 
BARMAQSORMA is. məc. Reallıqdan uzaq uydurma. 
 
BARİATRİK  sif. [yun. βάρος “çəki”] tib. □ Bariatrik cərrahiyyə ─ artıq çəki və 
patoloji piylənmənin cərrahi yolla aradan qaldırılması. Bariatrik cərrahiyyə 
bir neçə qrupa bölünür. (“Art of beauty” jurnalı, 2014, №11, səh. 87) 
 
BASORAMA is. [ing. bus “avtobus”] Avtobusların və digər nəqliyyat 
vasitələrinin damına bərkidilmiş reklam paneli. 
 
BATİMETRİYA   is.  [yun. βαθύς (bathus), “dərinlik” +  μέτρον (metron), 
“ölçü”] hidrolok.  Su sahələrinin dərinliyinin ölçülməsi. 
 
BATN  is. [ing. button “düymə”] tex. □ Sensorlu batn – ağıllı ev sistemində bir 
düymə ilə bütün işıqları idarə edən sensorlu qurğu. 
 
BATUT is. [fr. əsli ital.] idm. 1) Üzərindən atılmaq üçün xüsusi üsulla toxunmuş 
tor; 2) Batut üzərindən atılmaqdan ibarət idman növü. 
 
BAY-BEK is. [ing. buy-back “satın almaq, pul verib geri almaq”] iqt. Satılmış 
avadanlığın həmin avadanlıqda istehsal olunmuş məhsullarla hesablaşmasını 
təmin edən əmtəə mübadiləli əməliyyat; müəssisənin, yeni tikilinin 
avadanlıq verilməklə kreditləşdirilməsi. 
 45 
 
BAYDARKAÇI  is. idm. Baydarkalarda avarçəkmə üzrə ixtisaslaşmış idmançı. 
 
BAYDAUN is. [ing. buy down] mal. Proqressiv faiz dərəcəsinə malik borc 
(kredit). 
 
BAYT is. [ing. byte (B)] infor. 8 bitə bərabər olan əsas informasiya vahidi. 
Rəqəmli informasiyanın saxlanması və emal olunması vahididir. 
Klaviaturadan daxil edilən hər hansı bir simvol kompüterin yaddaşında 1 
bayt yer tutur. 
 
BAZAR is. □ Bazar reportyorları - sövdələşmələri, katirovkaları qeydə alan, 
onları müqavilə bağlantılarına nəzarət üçün elektronlaşdıran və 
informasiyaların kənara ötrülməsini təmin edən birja xidmətçiləri. Bazarın 
atomistikliyi - çoxsaylı alıcı və satıcının təmsil olunduğu bazarda biri-
birindən üstün olmayan, bərabər və eynivəziyyətlilik.  
 
BEDLAM is. [ing. bedlam “Londonda əqli qüsurlu xəstələrin yaşadığı evin adı”]  
jarq. Xaos, çaxnaşmalar zamanı birjada qarışıq vəziyyət. 
 
BEK-OFİS is. [ing. back-office] mal. Frant-ofisdən alınmış məlumatlar əsasında 
bağlanmış əqdlər üzrə sənədlərin qeydiyyata alınmasını həyata keçirən bank 
bölməsi. 
 
BENÇMARK  is. ped. B a x  alt-standart. 
 
BENEFİSİAR  is. [ing. eneficiary] 1. mal. Satıcı  və ixracatçı. Akkreditiv üzrə 
sənədləri onun şərtlərinə uyğun şəkildə təqdim etdikdə vəsaiti alacaq, 
xeyrinə akkreditiv açılmış tərəf. □ Benefisiar bank – benefisiarın bankı. 
 46 
2. siy. Layihə, proqram və yaxud hər hansı bir fəaliyyətdən faydalanan şəxs  və ya 
bir qrup şəxs. 
 
BENZOLAOXŞAR   sif. xüs.  Benzola bənzəyən. Toluol – metilbenzol, 
benzolaoxşar iyli rəngsiz, yanan mayedir.(Neft terminlərinin izahlı lüğəti). 
 
BƏC is. [ing. badge] Hər hansı qurumun üzvü və ya işçisi olduğunu göstərən, 
üstündə adı, soyadı, vəzifəsi kimi qeydlər olan fərqləndirmə kartı. Bəcin 
yuxarı hissəsində lentlə və ya nazik zəncirlə asılmaq üçün dəlik açılır, yaxud 
kartın arxa tərəfində sıxac (klips) yapışdırılır. 
 
BİFLEKS is. [ing. biflex < bi “iki” + flex(ible) “əyilgən, dartılan”] Tərkibi, 
əsasən, laykrdan ibarət olub, qismən, neylon, elastan, lüreks və mikrofibr 
əlavə edilən möhkəm, elastik, parlaq və bayram abu-havalı trikotaj parça 
növü. Teatr və səhnə geyimlərinin, idman və çimərlik kostyumlarının 
hazırlanmasında geniş istifadə olunur.  
 
BİLBORD  is. [ing. billboard] rekl. İriölçülü reklam elanlarının yerləşdirilməsi 
üçün nəzərdə tutulan müstəqil konstruksiya;  biqboard. 
 
BİNBƏQ is. [ing. bean bag < bean “lobya” + bag “çanta, kisə”] meb. Kisə 
şəklində armudvarı qoltuqaltı növü; korpussuz mebel. Binbəq qoltuqaltısı 
korpussuz qoltuqaltılar arasında ən məşhuru və tanınmışıdır. 
(http://www.dizaynim.az/az/product?id=3369#sthash.jnv89HGa.dpuf) 
 
BİOGEL  is. [yun. βίος “həyat” + lat. gelo “donub, quruyub qalıram”] Gözəllik 
sənətində: Gel və lakın hibridi.  
 
BİOİNFORMATİKA is. [yun. βίος “həyat” + fr. informatique] Nukleotid və 
zülalların ardıcıllıqlarının bioinformatikası, struktur bioinformatika və 
 47 
kompüter genomikası istiqamətlərində araşdırmalar aparan hesablayıcı 
molekulyar biologiya. 
 
BİOLAMİNASİYA is. [yun. βίος “həyat” + lat. lamina “nazik metal və ya taxta 
parçası”]  kosmet. Saç telinin strukturunu vizual olaraq dəyişərək örtücü rol 
oynayan xüsusi tərkib. Nəticədə saçın üzərində onu zədələnmədən qoruyan 
nazik təbəqə yaranır. Adi laminasiyadan fərqli olaraq, örtücü tərkibə 
sellüloza və təbii qidalandırıcı maddələr daxildir. 
 
BİOMETRİK biometriya sözündən sif.  
 
BİOMETRİYA is. [yun. βίος “həyat” + mετρέω “ölçürəm”] tex. İnsanın bioloji 
xüsusiyyətlərinə əsasən kimliyinin müəyyən edilməsi, tanınması; Biometrik 
autentifikasiya. Barmaq izləri, gözün qüzehli qişası, gözün torlu qişası, sifət, 
əldəki venaların yerləşməsinin analizi,əlin həndəsi parametrləri, səs, qanda 
DNT, termoqramlar, dodaqların hərəkəti və s.-ni ölçən qurğular insanın 
biometriyasını müəyyən edir.  
 
BİOMÜHƏNDİS is. [yun. βίος “həyat” + lat. ingenium “anadangəlmə 
qabiliyyət”] Biokütlənin quruluşunu, növünü, xüsusiyyət və imkanlarını 
molekulyar səviyyədə tədqiqata cəlb edən mütəxəssis.  Onun araşdırmaları 
əsasında geni dəyişdirilmiş orqanizmlər (DNK-sında struktur dəyişiklik 
aparılmış orqanizmlər) – əlverişsiz şəraitə daha davamlı olan, aktivləşdirici, 
katalizedici maddələr və s. yaradılır. 
 
BİOMÜHƏNDİSLİK is. [yun. βίος “həyat” + lat. ingenium “anadangəlmə 
qabiliyyət”] Mühəndislik prinsiplərinin biologiya və tibb elmlərinə tətbiq 
edilməsi ilə məşğul olan elmi-texniki sahə. Fizika-kimya biologiyası, 
biofizika, gen mühəndisliyi və kompüter texnologiyası elmlərinin 
birləşməsindən əmələ gəlmişdir. 
 48 
 
BİOREAGENT(LƏR) is. [yun. βίος “həyat” + lat. re... “geriyə, yenidən” + lat. 
agentem “effektli, təsirli”] kim. Neft istehsalının məhsuldar olması 
məqsədilə istifadə olunan tərkib. Bioreagentlərin laya vurulması nəticəsində 
hərəkətə gələn biotəsir mexanizmi layda mayelərin filtrasiyasının 
yaxşılaşmasına, hasilat quyularının məhsuldarlığının dəyişməsinə səbəb 
olur. (http://maidroc.fiu.edu/www/wp-content/uploads) 
 
BİOREMEDİASİYA is.  [yun. βίος “həyat” + lat. remediare < remedium 
“müalicə, vasitə”] 1. ekol. Bioloji obyektlərin (bitki, göbələk, həşərat, 
soxulcan və başqa orqanizmlər)  metobolik potensialından istifadə etməklə 
su, torpaq və atmosferin təmizlənmə metodları kompleksi. Torpaqların 
kimyəvi analizinin aparılması, hamarlanması, mikrorelyeflərin yaradılması, 
üzvi və qeyri-üzvi gübrələrlə münbitləşdirilməsi, yaşıllıq zolaqlarının 
salınması, xüsusi ağac növlərinin, bəzək kollarının, bitkilərinin əkilməsi və 
aqrotexniki xidmətlərin göstərilməsi, suvarma sistemlərinin (yeraltı, damcı, 
süni yağdırma, səthi suvarma üsulları və s.) quraşdırılması. 
 
BİOREVİTALİZASİYA is. [yun. βίος  (bio...) “həyat” + lat. re.. “yenidən, 
geriyə” + vita “həyat”] Dərinin hialuron turşusu ilə inyeksiya edilərək 
biocavanlaşdırılması. Bu sahədə liderlik biorevitalizasiyaya məxsusdur, 
sonrakı yerləri isə mezoterapiya və ozon inyeksiyası tutur. (“Art of beauty” 
jurnalı, №6, 2012, səh.52) 
 
BİOSİD(LƏR) is. [yun. βίος “həyat” + lat. саеdere “öldürmək”] kim. 
Bakteriyaların və digər orqanizmlərin artımının (seçim əsasında) qarşısını 
almaq, yaxud məhdudlaşdırmaq məqsədilə flüidlərə əlavə edilən kimyəvi 
reagent. 
 
 49 
BİOTEXNOLOGİYA is. [yun. βίος “həyat” + τεχνολογία < τέχνη “incəsənət, 
bacarıq” + λόγος “metod”] tex. Qiymətli məhsulların istehsalı üçün canlı 
orqanizmlərdən və bioloji proseslərdən istifadə olunması metodlarını 
öyrənən elm sahəsi. Ümumilikdə təsir dövründə quyulardan 
biotexnologiyanın hesabına 1300 tona yaxın neft alınmışdır. 
(http://maidroc.fiu.edu/www/wp-content/uploads) 
 
BİOTEXNOLOJİ biotexnologiya sözündən sif. Bu tələblərə hazırda Abşeron 
yataqlarının neft mədənlərində tətbiq olunan mikrobioloji (biotexnoloji) 
metodlar cavab verir. (http://maidroc.fiu.edu/www/wp-content/uploads) 
 
 
BİT is. [ing. bit = binary “ikili” + digit “işarə”] infor. İkili say sistemində 
informasiya sayını ölçmə vahidi (1 bit = 0,125 bayt). Məsələn, "Kompüterin 
yaddaşı" sözləri kompüterin yaddaşında 18 bayt (18*8=144 bit) yer tutur (17 
hərf + 1 boşluq). 
 
BİTBOKS  is. [ing. Beatboxing] mus. Heç bir musiqi alətindən istifadə olunmadan 
ağız, dodaq, dil və digər orqanların köməyi ilə artikulyar musiqinin 
yaradılması. Dördüncü "Beatbox" dünya çempionatı parlaq çıxışlarla yadda 
qaldı.(axtar.az) 
 
BİVALYUTA is. [lat. bi, bis “iki, ikili, ikiqat”, ital. valute “dəyər, sikkə, pul”] 
mal. □ Bivalyuta səbəti – şərti göstərici, bankın istiqamətvericisi. Milli 
valyuta kursunun təyin edilməsi məqsədilə valyutaların şərti olaraq 
toplanması.  Azərbaycanda məzənnə siyasətində bivalyuta səbəti sistemindən 
imtinadan sonra ABŞ dollarının məzənnəsi tam sabitdir. (az.apa.az) 
 
BİZNES-İNKUBATOR is. [ing. business “iş, müəssisə” + lat. incubare “kült 
yatıb bala çıxarmaq”] iqt. Başlanğıc mərhələdə kiçik sahibkarlığın 
 50 
yaranması üçün onlara icarə üçün yer verən, məsləhət, hüquqi, mühasibat və 
digər xidmətlərlə kömək edən təşkilat. ...ölkəmizdə investisiya mühitinin 
daha da yaxşılaşdırılması, sahibkarlıq fəaliyyətinin genişləndirilməsi üçün 
müvafiq innovasiya strukturlarının - innovasiya mərkəzlərinin, biznes-
inkubatorların, texnoparkların yaradılması nəzərdə tutulur. 
(economy.gov.az)   
 
BİZNES-PORTAL  is. [ing. business “iş, müəssisə” + alm. < fr. portal] infor. 
Menecer və sahibkarlar üçün gündəlik aktual analitik və işgüzar 
məlumatları, habelə yeni xəbərləri təqdim etmək məqsədilə tərtib olunan 
saytlar. 
 
BİZNES-SİNİF is. [ing. business “iş, müəssisə”] Təyyarədə uçuş zamanı təklif 
olunan üç xidmət növündən biri.  Bura sərinləşdirici içkilər, kokteyllər, İsveç 
masası, yerli və xarici mətbuat, zamanla ayaqlaşan şəxslər üçün vacib olan 
WI-FI simsiz internet rabitəsi daxildir. www.azal.az  
 
BIÇQI  is. Manikür və ya pedikür zamanı dırnağı yonmaq üçün istifadə edilən 
alət. 
 
BLEFAROPLASTİKA is. [yun. βλέφαρον “göz qapağı” + πλαστικ 
“heykəltəraşlıq”] tib. Göz qapaqlarının plastik cərrahiyyəsi. Bu əməliyyat 
zamanı adətən üst və alt göz qapaqlarından artıq piy toxuması və dəri 
götürülür və ya bölüşdürülür və göz ətrafındakı əzələlər möhkəmləndirilir. 
 
BLENDER is. [ing. blender “qarışdıran”] tex. Məişətdə işlənən qarışdırma, 
doğrama, çalma funksiyalı elektrocihaz.  
 
BLEYZER is. [ing. blazer] Parlaq, nəzəri cəlb edən rəngli parçalardan tikilmiş, 
metal düymələri olan idman biçimli kişi pencəyi. Klassik pencəklərdən 
 51 
fərqli olaraq digər gündəlik geyimlərlə kombinə oluna bilir. Qadın 
qarderobunda da bleyzer tətbiq edilir. 
 
BLİTZ-SAVAŞ is. [alm. blitzkrieg < blitz “ildırım” + krieg “müharibə”]  
“İldırımsürətli müharibə” mənasını verən XX əsrin əvvəllərində alman 
militaristlərinin yaratdığı müharibə nəzəriyyəsinə aid termin. 
 
BLİTZ-ZƏFƏR is. Qısa müddətdə qələbə əldə etmək. 
 
BLOQ is. [ing. blog “şəbəkə jurnalı və ya hadisələr gündəliyi”] infor. Fərdi jurnal 
olub, informasiyanı, fikirləri, şərhləri və müxtəlif tipli hiper əlaqələri özündə 
toplayan veb-sayt. İngilis dilindəki "web" və "log" sözlərinin birləşməsindən 
‎alınan "weblog" sözünün tədricən təhrif olunmuş forması. 
 
BLOGER is. [ing. blogger] infor. İnternetdə  şəxsi bloqu olan istifadəçi. 
 
BLOQÇU is.  b a x. bloger. 
 
BLOKBASTER is. [ing. blockbuster “güclü bomba, aviabomba”] inc. Yüksək 
xərclərlə başa gələn,  kəskinsüjetli, böyük əks-səda yaradan kinofilm. 
 
BLUTUZ is. [ing.  Bluetooth] tex. 100 metrə qədər məsafədə verilənlərin 
ötürülməsi və qəbul edilməsi üçün istifadə edilən texnoloji standart – telsiz 
ünsiyyət sistemi. 
 
BOB
1 
 is. [ing.] Gözəllik sənətində: arxadan qısa, öndən uzun qadın saç kəsimi.  
 
BOB
2   
is.
 
[ing.] idm. Sükan ilə idarə olunan xizək. 
 
 52 
BOBSLEY is. [ing. bobsleigh , bob + to sleigh “xizəklə sürüşmək”] idm. İdarə 
olunan xizəklər – boblar üzərində yanpörtü qurulmuş buzlu trasla sürətli 
sürüşmədən ibarət qış olimpiya idman növü.  
 
BOBSLEYÇİ is. idm. Bobsleylə məşğul olan idmançı.  
 
BODİBİLDİNQ is. [ing. bodybuilding “bədəniqurma”] idm. Bədənin harmonik 
inkişafına yönəldilmiş xüsusi qidalanma və idman hərəkətləri sistemi. 
 
BOLERO is. [isp.] Qolsuz qısa jaket. 18-ci əsrin sonunda İspaniyada kişilərin 
qarderobunun əsas elementlərindən biri. Sonradan dizaynerlər boleronu 
qadın qarderobuna daxil etdilər. Artıq qısa və uzun qollu bolerolara da rast 
gəlmək olur. 
 
BOMBOKS is. [ing. bombox] 360° videoları izləməklə virtual aləmə girmə 
imkanı yaradan aparat. 
 
BONUS-MALUS  is. [latın dilindən tərcümədə “yaxşı-pis”; ing. Bonus-Malus 
System (BMS)] sığ. Əvvəlki sığorta müqaviləsi üzrə sığorta predmetinə 
(sığorta olunana) münasibətdə sığorta riskləri ilə bağlı heç bir hadisə baş 
vermədiyi halda növbəti sığorta müqaviləsi üzrə sığorta haqlarının 
azaldılması, sığorta riskləri ilə bağlı hadisələrin baş verdiyi halda isə sığorta 
haqlarının artırılması üçün baza tarif dərəcələrinə tətbiq edilən güzəştli 
əlavələr sistemi. 
 
BORU is. xüs. □ Boru stellajı – qazma buruğunda qazma borularının istifadəyə 
hazır dəstəsinin şaquli şəkildə yığıldığı yer. 
 
BORUDÜZMƏ  f.is. □ Borudüzmə barjı – boru kəmərlərini bir-birinə qaynaq 
etmək və onları dəniz dibinə yerləşdirmək üçün dizayn edilmiş gəmi. 
 53 
 
BOTOKS is. [lat. Clostridium botulinum toxine type A-hemagglutine complex 
(Botox)] 1. Gözəllik sənətində: 1) kosmet. Kosmetologiyada mimik qırışların 
açılması və üzün dartılması üçün tətbiq edilən inyeksiya proseduru; 
botulotoksin. A tipli botulinotoksin tərkibli bu preparat periferik 
miorelaksantlar adlanan farmakoloji qrupa aiddir (“Art of beauty” jurnalı, 
№6, 2012, səh.20); 2) Ölmüş, yanmış saçların bərpası proseduru.   
 2. tib. Sinir tikləri, uşaq serebral iflici, miqrenə və tərləməyə qarşı müalicədə 
istifadə olunan inyeksiya preparatı.  
 
BOTULİNOTERAPİYA is. [lat. Botulinum toxin + therapia “müalicə”] kosmet. 
Mimik qırışların açılması məqsədilə botulizm toksin (botoks) preparatlarının 
inyeksiya edilməsi. 
 
BOULİNQ is. [ing. to bowl “diyirləmək”] idm. Uzun cığırın aşağı başından atılan 
ağır topla yuxarı başında düzülmüş keqllərı vurub dağıtma prinsipli idman 
növü. 
 
BRANDMAUER is. [alm. Brandmauer; Brand – "yanğın", Mauer – "divar"] 1. 
Yanğından mühafizə üçün alovlanmayan materiallardan tikilən pəncərəsiz 
divar. Yanğının qonşuluqdakı binalara keçməsinə mane olmaq üçün nəzərdə 
tutulur. □ Ərazinin brandmauer tikintisi — qonşu torpaq sahələrindəki 
tikililərin bir-birinə brandmauer divarı vasitəsilə bitişik tikilməsi. 
2. rekl. Açıq hava reklamının növü, binanın brandmauer divarını örtən iriformatlı 
reklam lövhəsi; brandmauer pannosu, divar lövhəsi. 
 
BRAUNİ  is. [ing. brauni] kul. Krem-pendirli amerikan şirniyyat növü. 
 
BRAUZER is. [ing. browser] infor. İstifadəçilərin veb-serverlər üzərindəki HTML 
səhifələrini açmasına imkan verən proqram təminatı; veb-brauzer. Bu 
 54 
proqram təminatları Azərbaycan dilində bəzən veb-səyyah da adlandırılır. 
Hazırda ən çox istifadə edilən brauzerlər Microsoft Internet Explorer (IE), 
Mozilla Firefox və Safaridir. 
 
BREKET is. [ing. bracket “qarmaq”] stom. Əyri dişlərin düzgün cərgəyə salınması 
və estetik görüntü əldə edilməsi üçün istifadə olunan metal qarmaq.  
 
BREND is. [ing. brand “marka”] mark. Müəssisəni reklam etmək rolunu oynayan 
ticarət markası. 
 
BREYN-RİNQ is. [ing. brain “beyin” + ring “döyüş meydanı”] İntellektual 
televiziya komanda oyunu. Aparıcının verdiyi suallara ani reaksiya verilərək 
müxtəlif elmi sahələrə dair erudisiya nümayiş etdirilir. 
 
BROKER is. [ing. broker “makler, vasitəçi”] 1. Alıcı və satıcı arasında vasitəçilik 
edən hüquqi və fiziki şəxs.  
 2. sığ. Müvafiq lisenziyaya malik olan və sığorta (təkrar sığorta) müqaviləsinin 
bağlanması, yenilənməsi və ya davam etdirilməsi üçün sığortalıya (təkrar 
sığortalıya) vasitəçilik xidməti göstərən şəxs. 
 
BROQAM  is. [ing. brougham] avtom. Ön oturacağı üzərindən damında yığılan və 
ya açılaraq götürülə bilən qapağı olan (olmaya da bilər) dörd yanqapılı minik 
avtomobili növü. 
 
BUKMEYKER  is. [ing. bookmaker] Cıdırda və başqa idman yarışlarında mərc 
bağlayanların banka atılan pullarını saxlayan şəxs. 
 
BURKİNİ is. [“Burka” və “bikini” sözlərinin birləşməsi; ər.      + fr. bikini] Üz, 
əl və pəncədən başqa bütün bədəni örtən müsəlman qadınları üçün çimərlik 
 55 
paltarı. Burkini Avstriyada yaşayan livanlı Axed Zaetti tərəfindən 2008-ci 
ildə yaradılıb.  
 
BUTİK is. [fr. boutique “kiçik mağaza, dükan”] Dəbli, adətən bir brendə aid olan 
geyim mağazası. 
 
BUZ is. □ Buz şüşə - sabun və su ləkələrini bilindirməyən xüsusi şüşə. 
 
 
 
C 
 
CAKUZİ is. [italyan ixtiraçısı Kandido Jakuzinin (Candido Jacuzzi) düzgün 
olmayan  amerikan tələffüzü]  Hidromasajı olan vanna. 
 
CEK-POT is. [ing.]  Lotereyada ən böyük uduş. 
 
CENEVRƏ is. iqt. □ Cenevrə konvensiyaları [ing. Geneva Conventions “Cenevrə 
Konvensiyaları”] 1930-cu və 1931-ci illərdə Çenevrədə bağlanmış, veksel və 
çeklərin tədavülü qaydalarını tənzimləyən beynəlxalq sazışlər (altı sazış). 
 
CENK is. [ing. junk “cır-cındır”] iqt.  1. İstehlakçılar tərəfindən o qədər də tələb 
olunmayan aşağı əyarlı idxal əmtəələri.  
2. Qiymətli kağızlara aid olan ümidsiz, dəyərsiz istiqraz. 
 
CƏRRAH-ESTETÇİ is. [ər.  جراح  + yun. αἰσθητική] tib. Plastik cərrahiyyə üzrə 
ixtisaslaşmış cərrah. Cərrah-estetçilərin mötəbər məclisi. (“Art of beauty” 
jurnalı, 2014, səh.116.) 
 
 56 
CİNİ is. [ital.] iqt. □ Cini əmsalı - İtalyan iqtisadçısı K.Cininin yaratdığı bütün 
gəlirlər məbləğinin əhalinin ayrı-ayrı qrupları arasında bölgüsünü 
xarakterizə edən gəlirlər konsentrasiyası indeksi. 
 
CİP-PİKAP is. [ing. jeep < general-purpose “ümumi təyinatlı, ümumi təyinatlı 
hərbi maşın” + ing. pick up “qaldırmaq”] avtom. Sürücü üçün bağlı kabinəsi 
və üstüaçıq yük yeri olan qısaldılmış bazaya malik yüngül tam ötürücülü 
minik avtomobili növü.   
 
CİRİNQ is. [ing. gearing “qarmaqlama”] iqt. Xüsusi və borc kapitalı arasında 
nisbət; mənfəəti artırmaq üçün borc kapitalından istifadə, «alət prinsipi» - 
leveric. 
 
COBBER is. [ing. jobber “vasitəçi”] iqt. 1. Birja dəllalının əksinə öz hesabına 
fond birjasında qiymətli kağızlarla əməliyyat aparan şəxs. Cobber broker 
hüquqlarına malik deyil və bilavasitə birja üzvü olmayan müştərilərlə işləyir.  
2. Sürətli alqı-satqı üçün idxalçıdan iri partiyalarla əmtəələri alan şirkət. 
 
COYSTİK is. [ing. joy “sevinc” + stik “çubuq”] tex. Virtual obyekti (pleysteyşn, 
pilotsuz təyyarələr, kompüter oyunları və s.) uzaqdan idarə edən qurğu.  
 
 
Ç 
 
ÇARTER is. [lat. charta “kağız sənəd”, ing.  charter “təsis eden, nizamnamə, 
fraxta götürmə”] iqt. Nəqliyyat vasitələrinin (əsasən su və hava) icarəyə 
verilməsi haqqında müqavilə. Fraxtı təstiqləyən sənəd. □ Çarter reys(lər) – 
turoperatorun sifarişi ilə aviaşirkətin yerinə yetirdiyi reyslər.  
 
 57 
ÇARTİNQ is. [ing. charting “dioqram, xəritə, qrafık, sxem və cədvəllərin 
tərtibatı”] iqt. Bazarın təhlili, onun vəziyyətinin müəyyənləşdirilməsi və 
qiymətlərin proqnozlaşdırılması məqsədilə qrafik və dioqramların 
hazırlanması. 
 
ÇARTİST is. [ing. chart “dioqram, sxem, qrafik”]  iqt. Qiymətli kağızlar 
bazarında qiymət yaranışlarını öyrənən və apardığı təhlillər əsasında birja 
kurslarının təkamül proqnozunu müvafiq sxem və dioqramlar formasında 
reallaşdıran şəxş - maliyyə təhliliçisi. 
 
ÇART(LAR)  is. [ing. charts “dioqramlar, sxemlər, qrafiklər”] iqt. Qrafik 
simvolların köməyi ilə bazarda qiymətləri uçota almaq və proqnozlaşdırmaq 
üçün istifadə edilən dioqram və qrafiklər. Çartlar bəsit, xüsusi bilik tələb 
etməyən mahiyyətlərindən irəli gələrək, adətən kiçik ticarətçilər tərəfindən 
proqnozlaşdırmalar üçün istifadə edilir. 
 
ÇAT is. [ing.  chat “söhbət, boşboğazlıq”] İnternetdə yalnız iki nəfərin dialoqa girə 
bildiyi virtual görüş yeri. 
 
ÇATLAŞMAQ  f. dan. Virtual söhbəti aparılmaq, yazışmaq, mesajlaşmaq. 
 
ÇEƏLİFT is. [ing.] Əngəllər üçün lift. 
 
ÇEK is. □ Çek klirinqi - bir bank tərəfindən yazılan çekin digər bank tərəfindən 
qəbul edilməsi kimi banklararası pul fondlarının hərəkət sistemi. Çek 
investisiya fondu - əhalidən özəlləşdirmə çekləri qəbul edərək, mübadilə 
əsasında onları fond səhm sahibi edən ixtisaslaşmış investisiya fondu növlü 
maliyyə təsisatı. Çek kitabçası - broşür (kitabça) halına salınmış çek 
formulları bloku. Bank tərəfindən xüsusi çek dövriyyəsi aləti olaraq 
 58 
müştəriyə verilir. Çek kitabçası vasitəsilə təkcə nağd pul alınması deyil, eyni 
zamanda nağdsız hesablaşmalar da aparılır. 
 
ÇEK-AUT is. [ing. Check Out] tur. Hoteldən çıxma, hoteli tərketmə vaxtı. Bizim 
hoteldə chek-aut saat 12-yə qədər olur (www.toukinfo.az). 
 
ÇEK-AP is. [ing. check-up] tib. Dörd həkim müayinəsi və 20 laboratoriya testinin 
daxil olduğu kompleks müayinə növü. Heç bir ciddi səbəb olmadan, 
ümumən sağlamlığın yoxlanması üçün nəzərdə tutulur. 
 
ÇEK-İN is. [ing. check in] tur. Hotelə giriş vaxtı. Hotellərə chek-in zamanı bütün 
sənədləri təqdim etmək lazımdır.  (www.swtravel.az)  
 
ÇELNOK(-LAR) is. [rus jarqonu] iqt. Xarici bazarlardan ucuz qiymətə kütləvi 
istehlak mallarını topdansatış əsasında alaraq, daxili bazarlarda pərakəndə 
formada satışını həyata keçirən ticarətçi və təchizatçılar. 
 
ÇƏRƏZ is. infor.  İnternetdən götürülən bəzi məlumatları kompüterə qeyd edən 
fayl. 
 
ÇİP  is. [ing. chip “qırıntı, qəlpə”] infor. tex. Hesablayıcı sistem yaratmaq üçün 
istifadə olunan elektron modul və ya mikrosxem. 
 
ÇİPLİ  sif. tex. Çip ilə təchiz olunmuş. □ Çipli kart –  maqnit zolağı və 
mikroprosessoru olan kart. Mikroprosessorda saxlanan informasiyanın 
həcmi maqnit zolağında saxlanılan məlumatın ölçüsü ilə müqayisədə 80 dəfə 
daha çoxdur. 
 
ÇİPSET  is. infor.  Mikrosxemlər toplusu. 
 
 59 
ÇİPSİ  is. [ing. chips “yonqar”] aşp. Çox nazik doğranaraq yağda qızardılmış duz, 
istiot və ədviyyatlı kartof dilimləri. Adətən istifadəyəhazır qida məhsulu 
kimi satılır. 
 
ÇİZBURGER is. [ing. cheeseburger "pendirli hamburger"] aşp. Makdonalds 
yeməkxanalarında hazırlanan bulka arası  mal ətindən bifşteks, çedder 
pendiri, ketçup, soğan, duzlu xiyarla doldurulmuş yemək növü. □ İkili 
çizburger -  bulkanın arasında tərkibində mal əti olan döyülmüş bifşteks, iki 
dilim çedder pendiri, xardal, ketçup, soğan, duzlu xiyar. 
 
 
D 
 
DALĞALANMA f.is. [ing. volatility] mal. Müəyyən zaman anında valyutanın 
qiymət dəyişikliyini müəyyən edən statistik ölçü. 
 
DANIŞIQ is. □ Danişiq klişesi – danışıq dilində istifadə edilən stereotip deyim. 
Danışıq klişesinin fərqləndirilməsi təlimdə kommunikativliyin 
realizasiyasına kömək edir. 
 
DARSONVAL is. kosmet. tib. Terapevtik müalicə zamanı krem və maskalara 
qarşı həssaslığı artıran, qan dövranını yaxşılaşdıran fizioterapevtik cihaz və 
prosedur. 
 
DAŞIYICI sif. □ Daşıyıcı ana – surroqat ana. Ananın hamiləliyə uyğun uşaqlığı 
olmadığı üçün (və ya uşaqlığı heç olmadığı üçün) cütlüklərin yumurta və 
sperma hüceyrələri döllənərək əldə edilən hamiləlik başqa bir qadının 
uşaqlığına nəql edilir. Bu hamiləliyi daşıyan və doğan qadına "daşıyıcı ana" 
deyilir. Daşıyıcı analıq. 
 
 60 
DATAKART is. infor. İnternetə qoşulma üsullarından biri.  
 
DATÇİK  is. [rus. датчик “verici”] tex. Tənzimləyici, verici. Ölçən, nəzarət edən 
aparat, sensor. Müasir datçiklər siqnalizasiya, ölçmə, nəzarət, tənzimləmə, 
qurğu və ya prosesləri idarəetmə kimi funksiyaları daşıyır. Həssaslıq və 
dəyişdiricilik elementləri var. □ Elektron datçiklər – elektron texnika 
əsasında düzəldilən datçiklər. Generator datçikləri, avtomobil datçikləri, 
analoq datçiklər, rəqəmsal datçiklər, binar datçiklər. 
 
DAYVİNQ is. [ing. diving] idm. tur. Xüsusi geyimlə – akvalanqla təchiz olunmuş 
sualtı üzmə. □ Dayvinq turizmi – su idman turizminin bir növü. 
 
DEBET is. [lat. debet “o, borcludur”] müh.  □ Debet kartlar – mal və xidmətlər 
üzrə ödənişlər etmək, bankomatlarda nağd pulların çıxarılması üçün istifadə 
olunan bank ödəniş kartı. 
 
DEDOLLARİZASİYA is. [ing. dedollarization] iqt. 2010-cu ildən etibarən bəzi 
ölkələrdə tətbiq edilən, ABŞ dollarının beynəlxalq hesablaşmalarda və 
rezerv-valyuta kimi istifadə olunmasından imtina etmə prosesi. Ölkədə 
dedollarizasiya prosesi gedirdi. (http://www.interpress.az/25424-elman-
rstmov-manatn-taleyi-haqda.html#.VuKgUvmLTIU) 
 
DEFLYASİYA is. [lat. deflatio “şişirmə”] iqt. Qiymətlərin ümumi səviyyəsinin 
aşağı düşməsi (inflyasiyanın əks prosesi) və nəticədə pulun dəyərinin 
artması prosesi. 
 
DEFORMASİYA is. □ Deformasiya tikişi – körpü tikintisində tətbiq edilərək 
aşırım qurğusunun müxtəlif təsirlərdən uzanıb-qısalmasını, sərbəst 
işləməsini təmin edən texniki vasitə.  
 
 61 
 
DEKODER is. tex. İnformasiyanı bir şəkildən digər şəklə salan qurğu. Rəqəmsal 
televiziya siqnallarını analoji siqnallara çevirən cihaz. "KÜR" kompüter 
avadanlıqları istehsalı zavodu rəqəmsal televiziya üçün dekoderlər 
istehsalına başlamaq niyyətindədir. (az.trend.az) 
 
DEQRADASİYA is. [fr. degradation “tənəzzül”] hidromet. □ Təbiətin 
deqradasiyasi – təbii (zəlzələ, vulkan püskürməsi, daşqın, sel, yanğın, tufan, 
qasırğa və s.) və antropogen (geniş ərazilərdə meşənin məhv edilməsi, su 
hövzələrinin, atmosferin, torpağın çirklənməsi, hədsiz mal-qara otarılması, 
brokonyerlik, nəzarətsiz ov və s.) səbəblərdən ekoloji müvazinətin 
pozulması. 
 
DEMODEKOZ is. [lat. demodecosis] tib. kosmet. Demodeks gənəsi tərəfindən 
yaranaraq üz dərisini zədələyən dəri xəstəliyi. Demodekoz yalnız üz dərisini 
zədələyir: yanaqları, burunu, alını, çənəni, dodaq ətrafı dərini, daha nadir 
hallarda – göz qapağını. (az-az.facebook.com) 
 
DEMODEKS  is.  [lat. demodex] tib. kosmet. Piy vəzilərində və saç folekullarında 
yaşayan  mikroskopik dəri gənəsi. 
 
DEMOMETRİYA is. [yun. demos “xalq” və metreō “ölçurəm”] stat. Demoqrafik 
proseslərin ölçülməsi, demoqrafiyada riyazi metodların tətbiqi. 
 
DEMONTAJ is. [lat. de- “-dan, dən ayrılma, çıxarılma”(əks proses mənasında) + 
fr. montage “qurulma, yığılma”]  siy. İctimai quruluşun, sistemin dağılması. 
 
DEMONTAJ-MEBEL is. meb.  Sökülüb təkrar montaj ediləbilən şəkildə istehsal 
olunmuş mebel. 
 
 62 
DEPORT is. [fr. deporte] iqt. 1. Qiymətli kağızın, yaxud valyutanın məzənnə üzrə 
dəyəri ilə qarşılıqlı razılaşma əsasında vaxtından öncə ödəniş edilən dəyəri 
arasında fərq.  
          2. Birja möhtəkirləri tərəfindən qiymətli kağızlar bazarında məzənnə 
mənfəəti əldə etmək məqsədi ilə qiymətli kağız məzənnələrinin aşağı 
salınması istiqamətində aparılan birja əməliyyatı. 
 
DEPİLYASİYA is. [lat. depilatio, de “çıxarılma, təmizlənmə”, pilus “tük”] 
kosmet. Dəri üzərindən tüklərin müvəqqəti olaraq səthi, tük köklərinə 
toxunulmadan təmizlənməsi. 
  
DERMATOKOSMETOLOGİYA is. [yun. δέρμα “dəri” + κοσμητική (τέχνη) — 
“bəzəmə sənəti” + λόγος “təlim”] tib. Cərrahiyyə müdaxiləsindən istifadə 
etmədən xarici görünüşü effektiv surətdə cavanlaşdıran terapevtik 
kosmetologiyanın müasir üsulları. 
 
DERMOLAYZ  is.  kosmet. Əsasən gözlərin ətrafında olan qırışlar ilə mübarizəyə 
yönəldilmiş fizioterapevtik prosedur. 
 
DEROQASİYA  is. [lat. derogatio]  hüq.  Köhnə qanunun qismən ləğv olunması. 
 
DETEKASİYA is. iqt. □ Eksport (ixrac) detekasiyası [lat. exporto “aparıram” + 
de-  “ləğv etmə”, taxatio “qiymət”] İxrac edilən məhsul üzrə dolayı 
vergiqoymanın azaldılması və ya tam ləğvi. 
 
DEVALVASİYA is. [lat. de “endirilmə” + valeo “dəyərli olmaq”] mal. □ Açıq 
devalvasiya (оpen devaluation) – ölkənin milli valyutasının sabitliyinin 
təmin olunması məqsədilə müvafiq dövlət orqanları tərəfindən milli 
valyutanın məzənnəsinin digər ölkələrin sabit valyutalarına və beynəlxalq 
hesablaşma vasitələri vahidlərinə nisbətdə rəsmən endirilməsi, həmçinin 
 63 
milli valyuta vahidinin real qızıl məzmununun azaldılması. Açıq devalvasiya 
daxili bazarda əmtəə qiymətlərinin azalmasına, ixracın ucuzlaşmasına, 
idxalın isə bahalaşmasına səbəb olur.  Qapalı devalvasiya – dövlətin 
məqsədli müdaxiləsindən kənar ölkə iqtisadiyyatında baş verən devalvasiya 
prosesi. Bu zaman köhnə pul nişanələrinin yeniləri ilə əvəz olunması, yaxud 
dövriyyədən zəruri miqdarda milli valyutanın yığılması həyata keçirilmir. 
 
DEZİNFLYASİYA is. [fr. dés “yox etmə, xaric edilmə” mənasını bildirən 
önşəkilçi + lat. īnflātio “şişirtmə”] mal. Qiymətlərin artımı prosesini 
səngitmək üçün dövlət tərəfindən həyata keçirilən tədbirlər sistemi. O 
cümlədən Mərkəzi Bankın pul siyasətinin sərtləşdirilməsi dezinflyasiya 
tədbirlərinə aiddir. 
 
DEZODORANT-ANTİPERSPİRANT is. [fr. dés “yox etmə, xaric edilmə” 
mənasını bildirən önşəkilçi + lat.. odor “iy” + yun. αντι “əleyhinə” + ing. 
perspiration “tər, tərləmə”] Tər vəzlərini qapayaraq tərləmənin qarşısını alan 
kosmetik vasitə. 
 
DƏFİLƏ is. [fr. defile “keçid”] dəb. Yeni kolleksiyadan olan geyimlərin modellər 
üzərində nümayişi. Adətən podium üzərində iyirmi dəqiqə davam edir. 
Məşhur modelyer Bakıda dəfilə keçirəcək. (http□//www.anspress.com) 
 
DƏLGƏC is. Kağızda deşik açan dəftərxana ləvazimatı. 
 
DƏRKETMƏ f.is. □ Dərketmə turizmi  tur. – zəngin ekskursiya proqramına 
malik olan, tərkibinə çoxsaylı memarlıq və tarixi abidələr, həmçinin unikal 
yerlərlə tanışlıq xarakterli səyahətlər daxildir. 
 
DİABETİK sif.  [yun. διαβητικός] tib. □ Diabetik pəncə  –  şəkər xəstəliyinin 
fəsadlarından biri. 
 64 
 
DİAFONİYA is. [yun. δ   (dia- önşəkilçisi) “arasında” + φωνή “səs”] dilç. 
Müqayisəli dilçilikdə dillər arasında fonetik uyğunsuzluq. 
 
DİAQNOSTİK sif. [yun. διαγνωστικος “təyin edəbilmə qabiliyyəti] təhs. □ 
Diaqnostik qiymətləndirmə - kurikulum təhsil sistemində məktəbdaxili 
qiymətləndirmə olub, nəticələri rəsmi sənədlərdə qeyd olunmur, şagird 
haqqında müvafiq yazılı qeydlər şəklində həmin şagirdin portfoliosunda 
saxlanılır. 
 
DİALEKSİYA [yun. δ   (dia- önşəkilçisi) “arasında” + λέξις “nitq”]  1.dilç. 
Müqayisəli dilçilikdə dillər arasında sözlərdə olan uyğunsuzluq.  
2. psix. Əqli inkişaf normal olduğu halda oxuma və yazmada geriləmə. 
 
DİAL-AP is. [ing. dial-up] infor. Telefon şəbəkəsi vasitəsilə internetə qoşulmaq 
üçün əvvəllər istifadə olunmuş servis. 
 
DİAMORFİYA is. [yun. δ   (dia- önşəkilçisi) “arasında” + μορφή “görüntü, 
forma”] dilç. Müqayisəli dilçilikdə qrammatik uyğunsuzluq.  
 
DİAPAZON is. [yun.  διαπασών]  iqt. Ticarət sessiyası ərzində müəyyən maliyyə 
aləti üzrə ən yüksək və ən kiçik qiymət arasındakı fərq. 
 
DİASEMİYA [yun. δ   (dia- önşəkilçisi) “arasında” + σημαντικός “məna verən”] 
dilç. Müqayisəli dilçilikdə dillər arasında məna uyğunsuzluğu. 
 
DİATAKSİYA  is. dilç. Müqayisəli dilçilikdə sintaktik uyğunsuzluq. 
 
DİGİTAL   sif.  [lat. digitālis, digitus “barmaq”]  2. Rəqəmsal. 
2.  psix. Ətraf aləmi məntiqlə qavrayan və qəbul edən; diskret. 
 65 
 
DİKSİLEND is. [ing. Dixieland] mus.  Ənənəvi qaradərili caz kollektivlərini 
təqlid edən, lakin, əsasən, ağdərili ifaçılardan ibarət Yeni Orlean üslublu caz 
ansambllarının adı.   
 
DİPROZOP  is. [yun. διπρόσωπος (diprosopus) < δι- (di) “iki” + πρόσωπον 
(prosopon) “üz”] tib. Bir normal bədəndə iki üzü olan döl eybəcərliyi. 
 
DİPSOMANİYA is. [yun. δίψα (dipsa) “yanğı” + μανία (mania) “aludəlik”] psix. 
Vaxtaşırı olaraq, xəstənin məyus hallarında bir neçə gündən bir həftəyə 
qədər davam edən içki düşkünlüyü. Alkoqol psixozu. 
 
DİSAJİO is. [lat. disagio] iqt. Malın nominal dəyərinə görə endirim həddi. Adətən 
faizlə hesablanır. 
 
DİSFONİYA is. [yun. δυσ- “pozuntu halını bildirən önşəkilçi” + φωνή “səs”] tib. 
Səs tellərinin patoloji pozulması.  
 
DİSKOQRAFİYA is. [fr. disque < lat. discus < yun. δίσκος “disk” + yun. γράφω 
“yazıram”] Hansısa bir ad və ya hadisənin əlaməti ilə toplanmış disklərin 
cəmi. 
 
DİSKONT is. [ing. diskont “güzəşt”] iqt. Qiymətli kağızın cari qiyməti ilə 
nominal qiyməti (üzərində qeyd olunan) arasındakı qiymət fərqi. 
 
DİSKONTLAŞDIRMA f.is. iqt. □ Diskontlaşdırma metodu – investisiya 
layihələrinin iqtisadi səmərəliliyinin qiymətləndirilməsi. Bu metodla 
layihəyə illər üzrə xərclənən pul axını ilə gələcək illərdə onun (layihənin) 
reallaşdırılmasından daxil olacaq pul axınının məzənnə fərqləri “ümumi 
məxrəc”ə gətirilir. 
 66 
 
DİSKOVOD is. [rus. дисковый привод < ing. Disk Drive] tex. Kompüterin iş 
prosesində az istifadə edilən diskovod kompakt-disklərə verilənləri yazmaq 
və ya informasiyanı almaq üçün təyin edilmiş qurğudur. 
 
DİSKRENTLİK is. [lat. discretus] riy. mus. tex. Arasıkəsilməyən, monoton 
olmayan ardıcıllıq. Pult və onun vasitəsilə televizoru idarə etmək imkanı 
diskrentliyi reallaşdırdı. Elçin Əlibəyli. “Televiziya nəzəriyyəsinin əsasları”. 
 
DİSKRET sif. [lat. discernere]  1. psix. Ətraf aləmi məntiqlə qavrayan və qəbul 
edən; digital. 
2. □ Diskret riyazi quruluşu riy. – qrafikalar və məntiqi müddəları öyrənən  
riyaziyyatın bir sahəsi. 
 
DİSKURS is. [lat. discursus “söhbət, danışıq”; fr. discourse “nitq”] dilç. İngilis və 
fransızdilli mədəniyyətlər arasında geniş yayılmış, müasir dilçilikdə, 
semiotika və fəlsəfədə tərifi hələ də dəqiq müəyyənləşdirilməmiş 
terminlərdən biri. Diskurs danışıq modelləri haqqında təsəvvürdür, janr və 
danışıq hərəkətlərinin toplusudur, bu tip kommunikasiya üçün xarakterikdir. 
F.Veysəlli   
 
DİSLEKSİYA is. [yun. δυσ- “pozuntu halını bildirən önşəkilçi” + λέξις “nitq”] 
tib. Oxu prosesinin qismən pozulması.  
 
DİSPAŞA is. [fr. dispache “teleqram”] sığ. 1) Gəminin ümumi qəzası üzrə 
zərərlərinin hesablanması (ekipajın, gəminin, yükün xilas olunması üzrə); 2) 
Yükdaşımanı təşkil edən tərəflər arasında zərər və xərclərin bölüşdürülməsi 
(gəmi və yük sahibi və gəmini kirayə edən). 
 
 67 
DİSPAŞER is. [ing. average adjuster, dispacheur] sığ. Sığorta ödənişinin verilməsi 
haqda iddianın təmin olunması qaydasını razılaşdıran və araşdırma aparan 
şəxs. Dispaşanı həyata keçirən, dəniz hüququ sahəsində mütəxəssis, rəsmi 
ekspert. 
 
DİSPENSER is. [ing. dispenser “ölçü ilə verən”] tex. Müəyyən ölçüdə və ya sayda 
su, yanacaq, pul və s. vermək məqsədilə düzəldilmiş xüsusi qurğular. □ Su 
dispenseri. 
 
DİSTANT  sif. [lat. distantia “məsafə”] Məsafədən, məsafəli. □ Distant təhsil – 
qiyabi təhsilə alternativ olan məsafədən təhsil. Bu tip təhsil üçün internet-
texnoloji hazırlıq, kompüter təminatı, eləcə də tələbələrin texnologiyadan 
kütləvi bacarığı tələb olunur. Keçmiş SSRİ ölkələri istisna olmaqla, dünyanın 
heç yerində qiyabi təhsil yoxdur, yalnız distant təhsil var. (xeber.azeri.net) 
 
DİSTRESS is. [yun. δι- di “ikiqat” və ing. stress “təzyiq, gərginlik”] psix. 
Orqanizmə zərər vuran stress. 
 
DİVERSİFİKASİYA is. [lat. diversus “fərqli” + facere “etmək”] iqt. Bazarın 
konyunkturasının, rəqabətin, iqtisadi munasibətlərin dəyişməsinin təsiri ilə 
istehsalda bas verən dəyişikliklər: 1) kapitalın və investisiyanın kapital 
riskini azaltmaq üçün müxtəlif obyektlər arasında paylanması; 2) müəssisə 
tərəfindən buraxılan məhsulun assortimentinin genişlənməsi, yeni istehsal 
sahələrinin yaradılması, bankrotluğun qarşısının alınması yollarından biri. 
 
DİZARTRİYA is. [yun.  δυσ- “pozuntunu bildirən önşəkilçi” + ἀρθρόω “hissələri 
birləşdirirəm”] tib. Nitq aparatının inervasiyasının çatışmamazlığı 
nəticəsində nitq tələffüzünün pozulması. 
 
 68 
DOLĞU  is. [türk] kosmet.  Üzün cərrahiyyəsiz korreksiyasında qeyri-estetik 
görüntü verən çökəkliklərə, dərin qırışlara vururlaraq doldurulan hialuron və 
ya polimer kütlə; filler. 
 
DOLLARLAŞMA f.is. mal. Milli valyutaya paralel olaraq sərbəst dönərli 
valyutanın daxili pul tədavülündə yer alması; valyuta əvəzləməsi. 
 
DOMEN is. [fr. domaine < lat. dominium “mülk, mülkiyyət”, ing. domain “sahə, 
sfera”] infor. İnternet şəbəkəsində domen adlar fəzasının sahəsi. Saytın 
internetdəki adı və ünvanı. Bu ünvan olmadan internet istifadəçiləri sayta 
girə bilməz. 
 
DOMOFON is. [rus. домофон, ing. intercom]  tex. Bina, ev və mənzillər ilə giriş 
qapısı arasında rabitə əlaqəsi yaratmaq üçün quraşdırılan görüntülü və ya 
görüntüsüz  texniki vasitə; girişfon. 
 
DONUQ sif. □ Donuq kağız – parıltısız fotokağız. .. Baş İdarəsinə təqdim 
olunması üçün verilmiş xasiyyətnamə; 9x12 sm ölçüdə 2 ədəd, 4x6 sm 
ölçüdə 4 ədəd fotoşəkil (papaqsız, rəngli, donuq kağızda). (mia.gov.az) 
 
DOPİNQ is. məc. Əhvali-ruhiyyəni qaldıran, güc verən müsbət faktorlar. 
 
DOPLER (DOPLEROQRAFİYA) is. [Dopler şəxsi addan] tib. Damarların 
ultrasəs müayinəsi. □ Transkranial doppleroqrafiya – beyin toxumasının 
quruluşu, beyin damarlarının strukturu və hemodinamik göstəriciləri 
haqqında geniş informasiya verməyə imkan verən ən müasir müayinə 
metodu. Dopler etdirmək. 
 
DÖNƏR f.is. [türk döner] aşp. Lavaş və ya çörək arası mal əti və ya toyuq əti, 
xiyar, pomidor,  və s. inqridiyentlərlə doldurulan ayaqüstü yemək növü. 
 69 
 
DÖNDƏR is. aşp. Makdonalds menyusundan: nazik və isti lavaş arasında, üzərinə 
ketçup və mayonez vurulmuş, iki dilim duzlu xiyar, pomidor, sumaq, soğan 
və keşniş əlavə edilmiş mal ətindən roll. 
 
DÖRD-MATİK (4MATİK) is. tex. Avtomat-qutulu minik avtomobillərinin 
bəzilərində ön və arxa təkərlərin tam işləmə sistemi. 
 
DRİMLAYNER is. [ing. dreamliner] “Boeing 787 Dreamliner” adlı ikimühərrikli, 
reaktiv sərnişin təyyarəsi. 
 
DRES-KOD is. [ing. dress code “geyim kodeksi”]  Müəyyən müəssisə, təşkilat və 
idarələrə ziyarət üçün nəzərdə tutulan uyğun geyim formaları.  
 
DSP (de-es-pe) is. [rus. древесно-стружечная плита “taxta yonqarından laylar”]  
meb. İsti preslə preslənmiş ağac hissəciklərindən ibarət çoxlaylı material. 
DSP lövhəsi ən sərt tələblərə uyğundur— daxili boşluqlar, çatlaqlar kimi 
çatışmazlıqları yoxdur. Ən əhəmiyyətli keyfiyyətləri sırasında yüksək 
davamlılıq, sərtlik, təktərkiblilik, emalda yumşaqlıq, mismar və şurupları 
möhkəm saxlama qabiliyyəti vardır. 
 
DUBL  is. [ing. double <  lat. duplus “iki dəfə”] □ Dubl-otaq – hoteldə iki və daha 
artıq çarpayısı olan otaq. 
 
DUOPSONİYA is. [ing. duopsony] iqt. Çoxsaylı istehsalçılar tərəfindən təklif 
edilən eyni cür məhsula yalnız iki alıcının olması. 
 
DUŞ-KABİNƏ is. Duş sistemi ilə təchiz olunmuş kiçik həcmli şüşə kabinə. 
Bəzilərində hidromasaj və ya sulu sauna sistemləri də olur.  
 
 70 
DÜŞMƏ f.is. meb. □ Düşmə qapaq – iki yan tərəfindəki millərin köməyi ilə 
dönərək açılan və üfiqi vəziyyətdə durduqda masa kimi də istifadə 
olunabilən mebel qapağı. 
 
DVD is. [di-vi-di, ing. Digital Video Disc “rəqəmsal video-disk”] infor. Disk 
formalı informasiya daşıyıcısı. 
 
DVD-R is. [di-vi-di-er] infor. Tutumu 4,7 Gb olan disk. Birdəfəlik istifadə 
üçündür. DVD-RW-dən fərqli olaraq, burada verilənləri dəyişmək mümkün 
deyil. 
 
DVD-RW is. [ing. Compact Disc-ReWritable] infor. Təkrar yazılıb-pozula bilən 
disk. Tutumu 4500 MB-dır. 
 
DVD-VİDEO is. [ing. Digital Video Disc “rəqəmsal video-disk” + ing. video < 
latín videō, vidēre  “baxıram, görürəm”] tex. DVD optik ötürücüsünün və ya 
dekoderlərin köməyi ilə baxılması mümkün olan video-disk. 
 
DVP (de-ve-pe) is. [rus. древесноволокнистые плиты] meb. Ağac lifindən olan 
kütlənin isti preslənməsi prosesində xalça şəklində formalaşdırılan təbəqəli 
material. Bu lifləri ağac xammalını xırdalamaqla və buxara verməklə almaq 
mümkündür. Xammal olaraq taxta—şalban hazırlanma prosesindən qalmış 
qalıqlar, texnoloji yonqarlardan və oduncaq ağaclar istifadə edilir. 
 
 
E 
 
EBOLA is. [Afrikada Ebola çayının adından] □ Ebola virusu tib. – ebola 
xəstəliyinin törədicisi. 
 
 71 
EBRU is. [fars. suyun üzü] inc. Xüsusi məhlul qatılmış su üzərində rəngli 
boyalarla şəkil çəkib kağız və ya parçaya hopdurulmaqdan ibarət rəssamlıq 
növü. 
 
E-DƏRSLİK  is.  [e- “elektron” +  ər. َدْرس]  təhs. Elektron dərslik. Təhsil 
sisteminin informasiyalaşdırılması təhsildə elektron dərsliklərin istifadəsi 
üçün yol açır.( http://www.e-derslik.edu.az/site/index.php) 
 
EDİFAKT is. [ing. Electronic Data Interchange for Administration, Commerce 
and Transport (EDIFACT)] infor. Elektron texnikadan istifadə etməklə 
idarəetmədə, ticarətdə, nəqliyyatda informasiya mübadiləsinin BMT üzrə 
universial qaydası. 
 
E-DİPLOMATİYA  is. [e- “elektron” +  fr. diplomatie]  siy. Diplomatik 
məqsədlərə nail olmaq üçün ümumilikdə internetin, sosial şəbəkələrin və 
kommunikasiya texnologiyalarının istifadə edildiyi yeni bir istiqamət. 
Tədqiqatçılar arasında e-diplomatiyanın imkanlarına skeptik yanaşanlar da 
çoxdur. (XXI əsrdə xarici siyasət və e-diplomatiya Azərbaycan dövlətinin 
xidmətində) 
 
E-ELM is.  [e- “elektron” +  ər. علم] Elektron elm. Böyük həcmdə eksperimental 
verilənlərin, müxtəlif elmi nəşrlərin, görülən işlər haqqında hesabatların və 
s.  Elektron elm böyük həcmli elmi verilənlərin sürətlə artmasında 
“generator” rolunu oynayır. (http://ict.az/az/news/1455/) 
 
EXOKARDİOQRAFİYA (EXO-KQ) is. [yun. ηχώ “əks-səda” + καρδιο “ürək” + 
γράφω “yazmaq”] tib. Ürəyin ultrasəs müayinəsi. □ Exokardioqrafiya 
aparatı – EXO-KQ aparatı vasitəsilə ürəyin anatomik quruluşu və qapaq 
aparatı, ürək əzələsinin vəziyyəti, qanın kameralarda hərəkəti, sistolik və 
 72 
diastolik funksiyalar, perikard boşluğunun vəziyyəti haqqında çox dəqiq 
məlumatlar əldə etmək mümkündür. (omur-clinic.az/exokardioqrafiya) 
 
EKİPİROVKA is. [rus. экипировка < fr. equiper “təchiz etmək”] iqt. Təchiz 
etmək, geyindirmək; geyindirmə və ya təhcizat predmeti. 
 
E-KİTAB  is. Aypad, android planşet, ağıllı telefonlar, kitab oxuyucu cihazlar və 
kompüterdə oxuna bilən hər növ fayl. 
 
EKKAUTİNQ is. [ing. account “hesab”] iqt. Yığım, emal və maliyyə 
informasiyasının təhlili ilə bağlı biznes sferası. 
 
EKODƏRİ is. [yun. οἶκος “ev” + dəri] Ekoloji təmiz dəri. Orijinal dizaynı - 
müxtəlif növ mebel parçalarının, ekodəri, zamş və kürklərin istifadə edildiyi 
əla dizayner mebeli assortimenti. (dizaynim.az) 
 
EKONOMETRİYA is. [yun. οικονομία “qənaətcillik” + μετρώ “ölçmək”] iqt. 
İqtisadi obyekt və proseslərin qarşılıqlı rabitəsini riyazi-statistik və model 
kontekstində öyrənən tətbiqi iqtisadi fənn. 
 
EKONOMİKS is. [ing. economics “iqtisadi nəzəriyyə”, “iqtisadiyyat”] İqtisad 
elminin iqtisadi proseslərin nəzəri əsaslarını öyrənən bir hissəsi, iqtisadi 
nəzəriyyə. 
 
EKONOM-SİNİF is. Təyyarələrdəki sərnişin salonlarında daha ucuz qiymətə 
təklif edilən xidmət növü. Təyyarələrdə ekonom sinif sərnişinlər üçün xüsusi 
oturacaqlar quraşdırılmışdır. (www.azal.az) 
 
EKOTURİZM  is. [yun. οἶκος “ev” + λόγος “nitq, fikir” + fr. tourisme] tur. Təbiət 
qoynuna səyahət; ekoloji turizm. Bütün dünyada milli və təbiət parkları, 
 73 
qoruqlar və digər mühafizə olunan təbii ərazilər kimi tanınan yaxşı 
saxlanılmış təbii ərazilərə səyahətlər və səfərlər. Ekoturizm ətraf mühitə 
mənfi təsirin zəif olması ilə fərqlənir. Ona görə də onu “yumşaq turizm” də 
adlandırırlar. 
 
EKS-DİVİDEND is. □ Eks-dividend müddət [ing. ex-dividend date –
“dividendsiz, mənfəətsiz tarix”] iqt. – eks-dividend olaraq satılan səhmin 
zaman müddəti. Başqa cür bu zaman ərzində satıcı dividend üzrə hüquqlarını 
saxlayır, alıcı isə onu əldə etməmiş qalır. Eks-dividend müddəti bir qayda 
olaraq divident siyahıya alınmasına 4 iş günü qalmış başlayır. 
 
EKSFOLİASİYA is. [ing. exfoliation < lat. ex- “ayrılma” mənasını verən 
önşəkilçi + foliaceus “yarpaq kimi, yarpağabənzər”] 1. tib. Süd dişlərinin 
təbii yolla tökülməsi. 
2. 1) tib. Dərinin təbii yolla qabıq verərək soyulması; 2) kosmet. Dərinin ölü dəri 
hüceyrələrindən soyularaq təmizlənməsi; pilinq. Əllərə qulluq sahəsində ən 
vacib mərhələlərdən biri dərinin hüceyrələrini bərpa edən, buynuzlaşmış 
hissəni aradan qaldıran, ona parlaq və düz səth bəxş edən - əl dərisinin 
eksfoliasiyası (pilinq) sayılır. («Art of beauty” jurnalı, №6, 2012, səh. 52.) 
 
EKS-KUPON is. [ing. ex-coupon “müstəsna qəbz”] iqt.  Faiz və ya dividentlər 
ödənildikdən sonrakı kupon. 
 
EKS-OFFİSİO is. [lat. ex officio “vəzifələri, öhdəlikləri üzrə”]  iqt.  Birja termini: 
qanunvericiliyə uyğun olaraq sivilizasiyalı açıq rəqabətli ticarətə şəraitin 
yaradılması. 
 
EKSPİRASİYA is. [lat. exspiro, exspiratum “üfürmək, nəfəs vermək”] iqt. 1. 
Sövdələşmənin bitmə tarixininin başlanması.  
 74 
2. Opsionun fəaliyyət müddətinin bitməsi tarixinin başlanması, opsionun  
reallaşması üzrə son tarix. 
 
EKSPLERENT is. [lat. explore “yerinə yetirən, reallaşdırtan”] iqt. Şüurlu sürətdə 
böyük riskə gedən yenilikçi şirkət, firmanın özünün istedadlı 
intellektuallarının qeyri-adi, məhsuldar ideyaları hesabına yeni əmtəə və 
texnologiyaları satmaqla əldə etdiyi mənfəəti. 
 
EKSPOMƏRKƏZ is. Ekspozisiyaların (sərgilər) hazırlanması və nümayişı 
mərkəzi (bir qayda olaraq beynəlxalaq iştirakla). 
 
EKSPORT is. iqt. □ Eksport (ixrac) detekasiyası [lat. exporto “aparıram” + de-  
“ləğv etmə”, taxatio “qiymət”] İxrac edilən məhsul üzrə dolayı 
vergiqoymanın azaldılması və ya tam ləğvi. 
 
EKSPOZE is. [ing. summary, fr. Expose “ifadə etmə, hesabat”] iqt.  Hər hansı bir 
sənədin və ondan çıxarışın  qısa ifadə edilməsi. 
 
EKSPRES-İNFORMASİYA is. [lat. express “xüsusi, təcili” + 
informātiō “təsəvvür, anlayış”] Referativ məzmun daşıyıb, əsasən, hər hansı 
bir elm və texnika sahəsində mühüm kəşflər, ixtiralar haqqında operativ 
informasiyalar verən biblioqrafik nəşr. 
 
EKSPRES-TƏMİZLƏMƏ f.is. kosmet. Təcili olaraq təmizləmə xüsusiyyəti olan. 
Dırnaq boyasını ekspres-təmizləmə vasitəsi vanil-meyvə ətri ilə… 
(“Faberlic”, 02/2016, səh. 52) 
 
EKSPRES-YÜK is. Artırılmış sürətlə hərəkət edən və yalnız iri qovşaqlarda 
dayanan nəqliyyat vasitəsi ilə daşınan yük. 
 
 75 
EKSTERYER  is. [fr. exterieur  <  lat. exterior “zahiri görünüş”] diz.  Binanın, 
maşının və s. xarici görünüşü, dizaynı. Binanın eksteryeri müəyyən mənada 
insanın geyiminə bənzər – hər ikisi öz sahibi haqqında, onun daxili dünyası, 
intellekti və sosial durumu barəsində vizual informasiya 
daşıyıcısıdır. (reint.az) 
 
EKSTRADİSİYA is. [lat. ex “-dan, -dən xaric” + tradition “vermə, təslim etmə”] 
siy. Bir dövlətin istəyi ilə digərinin cinayətkarı həbs edərək ona təhvil 
verməsindən ibarət cinayətkarlıqla mübarizə üzrə dövlətlərarası 
əməkdaşlığın bir növü. 
 
EKSTRAVERT is. psix. Hər zaman irəli getməyə, uğur qazanmağa çalışan və 
bütün imkanlarından istifadə edən insan tipi. 
 
EKVAYER is. [ing.] mal. B a x ekvayrinq. Maliyyə müəssisəsi üçün isə ekvayer 
xidmətinin üstünlüyü özünü dükanda edilmiş hər bir alış-verişdən tutulan 
komisyon haqlarda (bu rəqəm çox fərqli ola bilər, bəzən məhsulun dəyərinin 
20%-nə də çatır) göstərir.( banco.az) 
 
EKVAYRİNQ is. [ing.] mal. Bank kartı vasitəsi ilə ödənişlərin qəbulu və həyata 
keçirilməsi üzrə xüsusi xidmətlərin məcmusu, xidmətlər kompleksi. Ticari 
ekvayrinq – mağazalarda, restoranlarda, otellərə, idman zallarında və s. 
yerlərdə kartla xidmət haqqının ödənilməsini nəzərdə tutur. 
(http://banker.az) 
 
EKZEKSİYA is. [lat. exsecutio “icra, yerinə yetirmə”] hüq. Məhkəmə hökmünün 
və ya inzibatı qərarın icra olunması. 
 
EKZEKVATURA is. [lat. exsequare “yerinə yetirmək”] hüq. Digər ölkədə qəbul 
olunmuş məhkəmə qərarının mövcud ölkədə icra edilməsi. 
 76 
 
EKZONİM is. [yun. ἔξω “olmayan” + ὄνομα “ad”] dilç. Azərbaycan 
Respublikasının ərazisində yerləşən coğrafi obyektin adının xarici dillərdə 
istifadə edilən və Azərbaycan Respublikasının dövlət dilindən fərqli olan 
forması. 
 
EKZOTERİZM is. [yun. εξωτερικός “zahiri”] din. fəls. Sirr olmayan, hamının 
bilib anladığı. Ezoterika təlimi ilə ziddiyyət təşkil edir. 
 
EKZOTERİK sif.  b a x ekzoterizm. 
 
EQALİTAR sif. sos. □ Eqalitar ailə - ər və arvadın bərabər hüquqda olduğu ailə. 
 
EQALİTARİZM is. [fr. egalitarisme “bərabərlik”] sos. Cəmiyyətdə iqtisadi, 
siyasi və hüquqi təzadların aradan qaldırılmasının əsas üsulu kimi resurs və 
nemətlərin bərabərləşdirici, tən bölgüsünə səy göstərmə konsepsiyası. 
Utopik sosializmin bir növü. Elitarizmin əksi. 
 
ELEKTRODİAQNOSTİKA is.  [yun. ἤλεκτρον “kəhrəba” + ] tib. Elektrik 
cərəyanının müxtəlif növləri vasitəsilə sinir-əzələ aparatının oyanıqlığını, 
zədənin xarakterini və dərəcəsini, müalicəsini müəyyənləşdirən müayinə 
metodu.  
 
ELEKTROCƏRRAHİYYƏ  is. [yun. ἤλεκτρον “kəhrəba” + ər. جراحية] tib. 
Bioloji toxumaların dəyişən elektrik cərəyanı vasitəsilə dağıdılmasından 
ibarət tibbi prosedur. Elektrocərrahiyyənin əsas prinsipi yüksəktezlikli 
cərəyanın istilik enerjisinə çevrilməsidir. Elektrocərrahiyyə avadanlıqları 
(vitta.az) 
 
 77 
ELEKTROXROM is. [yun. ἤλεκτρον “kəhrəba” + lat. chromium] tex. Volfram-
bürünc-oksid əsaslı şəffaf örtüklü qurğu. □ Sürücünün elektroxrom 
güzgüsü – arxadakı avtomobillərin faralarının göz qamaşdırmasını azaldan 
qaraltma funksiyası. 
 
ELEKTROKOAQULYASİYA is. [yun. ἤλεκτρον “kəhrəba” + lat. 
coagulatio “qatılaşma, laxtalanma”] kosmet. tib. Dəri üzərində əmələ gələn 
xal, ət xalı, ziyil kimi xöşxassəli şişləri və uşaqlıq boynunda erroziyanı 
ağrısız götürən, cərrahiyyə zamanı damarın ağzını büzərək qanaxmanın 
qarşısını alan aparat. ... elektrokoaqulyasiya bıçağı toxumaları kəsərkən eyni 
zamanda da yandırır, bu da qanaxmanın minimal olmasına və əməliyyatın 
daha qısa sürməsinə imkan verir. (qadinlar.biz) 
 
ELEKTROLİMFODRENAJ is. [yun. ἤλεκτρον “kəhrəba” + lat. lympha “təmiz 
su” + fr. < ing. drainage] kosmet. Elektrik cərəyanının insan orqanizminə 
impulsiv təsiri. Aşağı tezlikli cərəyanın dəyişkən ziddiyyətlə əzələlərə 
verdiyi ritmik stimulyasiya limfaların təbii drenajını, maye və toksinlərin 
xaric olmasını təmin edir. 
 
ELEKTROLYUK is. [yun. ἤλεκτρον “kəhrəba” + holl.  luik “yarıq, deşik”]  tex. 
Elektron düymə ilə sürüşərək açılıb-bağlanan, yaxud yuxarı qalxan lyuk. 
 
ELEKTROMOBİL is.  [yun. ἤλεκτρον “kəhrəba” + lat.  mobilis “hərəkət edən”]  
Elektrik enerjisi ilə işləyən avtomobil. 2017-ci ildə elektromobillər kütləvi 
satışa çıxarılır (metbuat.az). 
 
ELEKTRON is. [yun. ἤλεκτρον “kəhrəba”] Kompüterdə tərtib olunan müxtəlif 
təmayüllü əməliyyatlar. □ elektron ərizə, elektron hökumət, elektron 
məktəb, elektron jurnal. □ Elektron sənəd – informasiya sistemində istifadə 
üçün elektron formada təqdim edilən və elektron imza ilə təsdiq olunmuş 
 78 
sənəd. Elektron sənəd dövriyyəsi – informasiya sistemində elektron sənədin 
nizamlanmış hərəkəti ilə bağlı informasiya prosesləri. Elektron ticarət - 
informasiya sistemlərindən istifadə edilməklə malların alğı-satqısı, 
xidmətlərin göstərilməsi və işlərin görülməsi üzrə həyata keçirilən fəaliyyət. 
Elektron lotereya – oyunda iştirak variantları xüsusi kompüter sistemi ilə 
qəbul edilən və uduşu məlum vaxtda uduşun oynanılması ilə müəyyən 
olunan lotereya növü. Elektron imza – digər verilənlərə əlavə edilən və ya 
onlarla məntiqi əlaqəli olan, imza sahibini identikləşdirməyə imkan verən 
verilənlər. Elektron tullantılar  – köhnə televizorlar, kompyuterlər, mobil 
telefonlar və s.  
 
ELEKTROSTİMULYASİYA is.  [yun. ἤλεκτρον “kəhrəba” + lat. stimulus 
“biz”] tib. İmpulslu cərəyan vasitəsi ilə orqan və toxumaların funksiyasının 
bərpa edilməsi və aktivliyinin artırılması. Əzələ funksiyasının pozğunluqları, 
neyro-əzələ xəstəlikləri olan və müxtəlif zədə yaxud sarsıntılardan əziyyət 
çəkən xəstələr üçün istifadə edilir.  
 
EMBARQO is. [isp. embargo "qadağa"] Dövlət hakimiyyəti tərəfindən qızılın, 
valyutanın, malların, sərvətlərin ixracı və idxalının qadağan edilməsi və ya 
digər dövlətə məxsus olan əmlakların saxlanılması, xarici gəmilərin öz 
ölkəsinin limanına daxil olmasının qadağan edilməsi. 
 
EMİSSİYA is. [fr. emission “buraxılış”] mal. Bütün növ pul nişanlarının və 
qiymətli kağızların dövriyyəyə buraxılması. Pul nişanlarının emissiyası 
səlahiyyəti bir qayda olaraq Mərkəzi Banka məxsusdur. Qiymətli kağızların 
emissiyası isə həm dövlət, həm də kommersiya qurumları tərəfindən həyata 
keçirilə bilər.  
 
EMİTENT is. [lat. emittens (emittentis) “saçan, göndərən”] mal. Öz fəaliyyətini 
genişləndirmək və maliyyələşdirmək məqsədilə müxtəlif qiymətli kağızlar, 
 79 
ödəniş kartları, yol çekləri, kredit kartları buraxan təşkilat.  Emitent bank – 
akkreditivi açan və bununla da alıcının adından satıcı qarşısında öhdəlik 
götürən bank. 
 
EMO is. [ing. emo; emotional sözündən] Eyniadlı musiqi üslubu əsasında 
yaradılan gənclərə xas submədəniyyət. Emosiyanı ifadə etmə, ədalətsizliyə 
qarşı çıxmaq, həssaslıq və depressivlik emonun əsas xüsusiyyətləridir. 
 
EMOJİ  is. [yap. 絵 “şəkil”, 文字 “işarə, simvol”]  Elektron məktublaşmada və 
veb-səhifələrdə istifadə olunan ideoqram və smaylik dili. Söz əvəzinə 
işlənən bu qrafik dil ilk dəfə Yaponiyada yaranmış və bütün dünyaya 
yayılmışdır; smaylik. 
 
EMPAT is. [ing. empathy “halına yanmaq”] Empatiyaya meyilli olan adam. 
 
EMPATİ, EMPATİYA is. [ing. empathy < alm. einfühling “nüfuz etmə” < yun. 
ἐν “-da, -də” və πάθος “iztirab”] Başqasının emosional vəziyyətini 
anlayaraq, onun subyektiv aləminə daxil olmaq – özünü başqasının yerinə 
qoymaq və bunu büruzə vermək. TV-nin empatiyası, yəni “bunu biz etsəydik, 
bu qədər həzz almazdıq” hissi gözlənilməz sonluqla, situasiyanı anlamadığı 
təqdirdə seyrçiyə daha qüvvətli təsir edir. Elçin Əlibəyli. “Televiziya 
nəzəriyyəsinin əsasları”. 
 
EMPATİK sif. b a x empatiya. İdman yarışı və komediya daha empatikdir. Elçin 
Əlibəyli. “Televiziya nəzəriyyəsinin əsasları”. 
 
ENDOMETRİYA is. [lat. endometrium] tib. Uşaqlığın daxili sliz divarı. 
 
ENDORFİN is. [yun. ενδορφίνη] tib. Xoşbəxtlik formulu. Aktiv fiziki iş endorfin 
hormonlarının yaranmasına səbəb olur. 
 80 
 
ENGEL is. iqt. □ Engel qanunu - bu qanuna görə gəlir artdıqca ərzaq xərcləri 
azalır, ikinci dərəcəli şeylərə - xidmətə olan xərclər artır. 
 
EPİDİQMATİKA is. [yun. επιδοσις “artma, çoxalma”] dilç. Çoxmənalı sözün 
semantik törəmələrinin və derivativ inkişafının iyerarxiyası.  
 
EPİLYATOR is. Tüktəmizləyən elektrik cihaz. 
 
ERQONOMİKA is. [yun. ἔργον “iş” + νόμος “adət, qanun”] İstehsalın artımına 
nail olmaq məqsədilə işçilərin ehtiyaclarını qarşılamaq, optimal əmək 
şəraitini yaratmaq və əmək proseslərinin öyrənilməsi ilə məşğul olan təlim.  
 
ERQONOMİK sif. [yun. ἔργον “iş” + νόμος “adət, qanun”] Qolay, rahat, 
istifadəyə uyğunlaşdırılmış. Erqonomik formalı fırça iri göz effekti vermək 
üçün hər bir kirpiyi qaldırıb buraraq onları asanlıqla örtür və rəngləyir. 
(“Oriflame”, №4, 2015.) 
 
ESSE-MONOQRAFİYA is. [fr. essai “cəhd” + lat. exagium “götür-qoy etmək” + 
yun. μόνος  (monos) “bir dənə, yeganə” + γράφειν (grafo) “yazıram” ] Esse 
şəklində monoqrafiya. Hansısa mövzunun araşıdırılmasına həsr olunmuş, 
əsasən, müəllifin fərdi münasibət və düşüncələrini əks etdirən kitab şəklində 
elmi əsər.  
 
ETNOCAZ is. [yun. ἔθνος (etnos) “cəmiyyət, qəbilə, xalq” + ing. jazz, jazzband] 
mus. Cazın xalq musiqisi ilə sintezi. 
 
ETNOKONFESSİONAL sif. [yun. ἔθνος (etnos) “cəmiyyət, qəbilə, xalq” + lat. 
konfessio “dini inam”]  Dini inamları olan etnoqrupların birləşməsi. Şərq  
ölkələrinin tarixi, bu ölkələrdə cərəyan edən ictimai-siyasi, iqtisadi və 
 81 
etnokonfessional proseslər  bu ölkələrin beynəlxalq münasibətlər sistemində 
rolu.( anl.az) 
 
ETNOMENTAL  sif. [yun. ἔθνος (etnos) “cəmiyyət, qəbilə, xalq” + fr. mental < 
lat. mens (mentis) “ağıl, düşüncə”] Xalqın düşüncə tərzinə, mentalitetinə aid 
olan. 
 
ETNOTUR is. [yun. ἔθνος (etnos) “cəmiyyət, qəbilə, xalq” və fr. tour “gəzinti, 
səfər”] tur. Xalqın maddi-mədəni dəyərlərini nümayiş etdirmək üçün xüsusi 
səyahət. 
 
EVENTUAL sif.  [lat. eventus “təsadüf”] Nəhayət, son olaraq. □ Eventual niyyət 
– bir sıra əlverişli şəraitlərdə, münasib vəziyyətlərdə imkanlı dolayı niyyət. 
Amma prezidentin dediklərində söhbət "eventual" mümkünlük barədə 
gedirdi, yəni əgər məsələ hər hansı şəkildə nizamlansa və sairə, və nəyahət 
elə bir şərait ola bilər ki, belə investisiyalar ... (bbc.com/azeri) 
 
EVİKSİYA is. [lat. evictio “öz mülkiyyətinin məhkəmə tərəfindən alınması”] hüq. 
Alıcının əldə etdiyi əmlakın, əmtəənin bu əmlak və əmtəənin satıcıya 
mənsub olmadığı halda, başqa cür satış qeyri-qanuni olduqda məhkəmə 
tərəfindən özgələşdirilməsi. Belə situasiyada əmlak və əmtəə həqiqi sahibinə 
qaytarılır, qeyri-qanuni satışı həyata keçirən şəxs isə alıcının bu 
əməliyyatdan çəkdiyi zərərlərinin ödənilməsi borclu olur. 
 
EVRİSTİKA is. [yun. εὕρηκα “tapdım!”] iqt. İqtisadi hadisə və proseslərin, qərar 
qəbul etmənin intuisiya, ustalıq, analogiyalar, ixtiraçılıq təcrübəsinə 
əsaslanan, həlli insan beyninin xüsusi xassəsinə və insan bacarığına istinad  
edən (formal riyazi alqoritmlər və üsullarla həlli bəlli olmayan) təhlil 
metodu. 
 
 82 
EYRE  is. [isl.  aura]  İsland milli valyutası; kronun xırdalama pulu. 
 
EZOTERİZM is. [yun. ἐσωτερικός (esoterikos) “batini, gizli”] din. fəls. Sirli 
aləmi öyrənən təlimlərin ümumi adı (magiya, yoqa, sufizm və s.). Yalnız 
xüsusi intuitiv qabiliyyətli insanlar bu təlimlərin daşıyıcıları hesab olunur. 
 
EZOTERİK  sif. din. fəls. Ezoterizmdən sifət.  b a x  ezoterizm. 
 
 
Ə 
 
ƏDƏD is. [ər.] infor. □ Ədəd formatı - Elektron hesablama maşınlarının 
yaddaşında rəqəmlərin formatı.  
 
ƏHALİ  is. [ər. “əhl” söz. cəmi] stat. Əhali reyestri –  əhalinin inzibati uçotu 
məqsədlərinə xidmət edən, sakinlərin adbaad və muntəzəm aktuallasdırılan 
siyahısı. Əhalinin artımı –  müəyyən olunmuş dövrün axırına və  əvvəlinə  
əhalinin sayı arasındakı fərq. Əhalinin ümumi artımı əhalinin təbiii artımı və  
miqrasiya artımının cəmindən ibarətdir. Əhalinin hərəkət əmsalı –  
müəyyən dövr ( adətən il) ərzində orta hesabla bir sakinə (yaşayana) düşən ( 
adətən il) ərzində orta hesabla bir sakinə (yaşayana ) düşən səfərin sayı.  
Əhali kateqoriyaları (demoqrafiya statistikasında) – hər hansı bir yaşayış 
məntəqəsində və  ya ərazidə,  bu ərazi ilə əlaqəsindən asılı olaraq, 
məskunlaşmış sakinlərin məcmusunun ümumi xarakteristikasıdır. Əhalinin 
istehlak xərcləri –  əhalinin pul xərclərinin istehlak malları və xidmətlərinin 
əldə edilməsinə yönəldilmiş bir hissəsi.  Əhalinin sıxlığı –  konkret ərazidə 
əhalinin sıxlıq dərəcəsi. əhalinin sıxlığı sahə vahidinə düşən sakinlərin sayı 
ilə ifadə olunur.  Əhalinin tərkibi - əsas məlumat mənbəyinə əhalinin 
siyahıyaalınması aid edilir. Əhalinin tərkibi özündə müxtəlif meyarlara 
uyğun olaraq qruplar üzrə əhalinin  əks etdirir.  
 83 
 
ƏKS  sif. [ər.] □ Əks valyuta [ing. counter currency] mal. – valyuta cütündə ikinci 
mövqedə yerləşən valyuta. 
 
ƏKS-ALIŞMA is. fövq. Əks istiqamətdə olan alışma. Boğazlıqda əks-alışmanın 
qarşısını alan sarğılı bölməli metal boru. 
 
ƏKS-ƏLAQƏ is. iqt. İdarəetmədə, canlı orqanizmdə idarəetmə prosesini 
səciyyələndirən və  idarə olunan obyektin idarəedici orqana əks təsirini ifadə 
edən bir prosesdir. 
 
ƏKS-ƏMƏLIYYAT  is. iqt. Əks-əməliyyat (offsetting transaction) – açıq 
əməliyyat üzrə bazar riskini qismən və ya tamamilə azaltmaq məqsədi ilə 
icra edilən ticarət əməliyyatı. 
 
ƏKS-MƏRKƏZLƏŞMƏ is. siy. Mərkəzi orqanların bəzi vəzifələrinin yerli 
orqanlara verilməsi.  Son illər dünyada dövlət idarəedilməsində gedən 
başlıca proseslərdən biri də  əks-mərkəzləşmədir.  www.mediaforum.az/.../ 
 
ƏKS-OYUN is. 1. idm. İdmanda başqasının oyununa qarşı zidd olan oyun. Biz 
hücumda yaradıcı oynayaraq rəqibi də əks-oyun şansından məhrum etmək 
istəyirdik. (idman.com.az)     
 
ƏKS-REPO is. □ Əks-REPO əməliyyatı mal. - Müvəkkil bank tərəfindən 
İstiqrazların Milli Banka satışı (REPO-nun açılması) və eyni zamanda Milli 
Bank tərəfindən həmin İstiqrazları müvəkkil banka satmaq, müvəkkil bankın 
isə onları Milli Bankdan geri satın almaq öhdəliyini (REPO-nun bağlanması) 
rəsmiləşdirən maliyyə əməliyyatı. 
         
 84 
ƏKS-ŞÜALANMA xüs. Yer səthinə gələn atmosfer radiasiyasının atmosferdə 
qarşılıqlı şüalanması (Ea). 
 
ƏKS-TƏRCÜMƏ tərc. Tərcümə olunmuş mətnin əvvəlki dilə eksperimental 
tərcüməsi.  Əks tərcümə üsulu. 
 
ƏKS-TRANSFORMASİYA tərc. Transformasiya  modelində  səthi strukturların 
nüvə (aparıcı) cümlələrlə  əvəz olunması. 
.  
ƏQLİ  sif. [ər.]  1. biol. □ Əqli keyfiyyət –  şəxsiyyətiıı idrak obyektinə, 
məsələlərin həllinə yanaşma  tərzini xarakterizə edən, nisbətən davamh və 
mühiim xüsusiyyəti. Əqli keyfıyyətə əqlin genişliyi, dərinliyi, çevikliyi, 
təfəkkürün müstəqilliyi və s. daxildir.  Əqli nəticə -  bir və ya bir neçə 
mühakimədən yeni mühakimənin (nəticənin) yarandığı məntiqi fəaliyyət 
prosesi. Əqli tərbiyyə - Gənc nəsildə elmi biliklər, bacarıq və vərdişlər 
sisteminin  formalaşdırılması və bu əsasda onların dünyagörüşünün 
təşəkkülü, əqli keyfiyyətlərin inkişaf etdirilməsi 
 
ƏLAQƏ is. [ər.]  Əlaqə kanalı   İnformasiyanın  (məlumatın) bir əlaqə 
məntəqəsindən  (istehlak olan əlaqə xidmətləri ilə  təmin edən yerdən) 
digərinə ötürülməsini təmin edən qurğular kompleksi. İctimaiyyətlə 
əlaqələrdə məlumat ötürülərkən əvvəlcə bu məlumatın hansı əlaqə kanalı 
vasitəsi ilə ötürülməsi müəyyən edilməlidir.  
 
ƏLAQƏLİ  sif. iqt. □ Əlaqəli diversifikasiya Biznesin mövcud sferaları (istehsal, 
marketinq, material təminat, texnologiyalar və s.) ilə bağlı müəssisənin yeni 
fəaliyyət sahəsini əhatə edir. Əlaqəli diversifikasiya şaquli və üfiqi olmaqla 
iki növə ayrılır. 
 
 85 
ƏLAVƏ sif. [ər.] 1.  bot. Əlavə köklər – yeraltı, nadir halda yerüstü gövdə və ya 
yarpaqlarda əmələ gələn köklər. Adətən əsas kökün məhv olmasından sonra 
inkişaf edir, bəzən isə onunla bərabər əmələ gəlirlər. Əlavə orqanlar (lat. 
«adventikus» – təsadüfən) - embrional toxumanın böyümə nöqtəsindən 
deyil, bitkilərin nisbətən köhnəlmiş hissələrindən əmələ gələn və qeyri – adi 
yerlərdə inkişaf edən əlavə orqanlar (məs.□ köklərdə, yarpaqlarda, 
budaqların düyünarasında olan əlavə tumurcuqlar; gövdə və yarpaqlarda 
olan əlavə köklər). Əlavə tac bot. çox vaxt daha parlaq rənglənmiş, demək 
olar ki, ikinci tac əmələ gətirən, çiçək ağızcığında olan tac fırı. Əlavə  
tumurcuqlar -  kökün, budağın, bəzən yarpaqların hər hansı bir hissəsində 
əmələ gələn tumurcuqlar. Əlavə  yemləmə –nəb.  bitkilərin vegetasiya 
dövründə əkin qabağı verilən əsas gübrədən əlavə gübrələrin verilməsi. Kök 
və kökdən xaric əlavə yemləmə vardır 
2. stat.  Əlavə kod- Hesab əməliyyatlarının yerinə yetirilməsi  üçün EHM-də 
istifadə olunan ədədlərin kodu.  
3. mal. □ Əlavə  ödəniş  - nəzərdə tutulduğundan əlavə qaytarılma, ödəmə, əlavə 
xərc.  Əlavə dəyər vergisi  -istehlak vergisinin növü. Bu vergi məhsula və ya 
materiala hər bir istehsal və çatdırma (distribusiya) mərhələsində əlavə 
olunan bazar dəyərinə qoyulur, və axırda istehlakçının üzərinə düşür. 
4. □ Əlavə xidmət  - Nəzərdə tutulan xidmətdən əlavə olaraq göstərilən xidmət. 
Əlavə məhsul - Texnoloji prosesin nəticələrindən biri olaraq, əsas məhsulun 
istehsalı zamanı meydana gələn əlavə məhsul. Əlavə  muzd -  Əlavə görülən 
iş müqabilində verilən əmək haqqı, zəhmət haqqı. Başqa görülən işlərlə 
bağlı əlavə muzd alır.  
5. tib. □ Əlavə  sinir -  kəllə ( beyin) sinirlərinin 11-cü cütü.  Hərəki sinir. Əlavə 
sinir uzunsov beyindən və onurğa beyninin beyin hissəsindən başlayaraq 
vidaci dəlikdən keçib, kəllə boşluğundan çıxır.  
 
ƏLÇANTASI 1. Qadınlar üçün nəzərdə tutulan dəri, parça və s. materialdan 
hazırlanmış çanta. Qəhvəyi rəngdə dəbli qadın əlçantası. 
 86 
2.  xalç. Adətən xovsuz xalça texnikası ilə toxunmuş kiçik ölçülü torba.  
 
ƏLÇALMA  f.is. idm.  Sambo və cüdoda təslim olmaq haqqında siqnal. Güləşçi 
tərəfindən əl və ya ayaqla xalçaya iki dəfə əl çalma, ya da əllə rəqibin 
bədəninə vurmada yerinə yetirilir. 
 
ƏLƏK-KONVEYER  is. [rus. сито-конвеер] isteh. Ələyi olan konveyer. 
 
ƏLFƏCİN  is. [ər.] idm. Nişan. Atçılıq idmanı üzrə yarışlarında atların 
hoppanması üçün nəzərdə tutulan, minici və ata kömək edən şüvül, alçaq 
hasar kimi maneənin qarşısında uca olmayan göstərici. 
 
ƏLİFBA-TEZLİK tərc. İşlənmə tezliyinə görə əlifba sırası ilə düzülən. 
M.Füzulinin nəzm əsərlərinin əlifba-tezlik lüğəti. Bakı, 2004 
 
ƏLVARI sif. bot. Əlvarı damarlanma – yarpaq ayasında əsas damarın 
əsasından radial aralanan bir neçə yan damarları olan damarlanma.  
 
ƏMƏK  is. 1. stat. □ Əmək miqrasiyası - iş yerinin dəyişməsi ilə əlaqədar məşğul 
əhalinin yerdəyişməsi. Əmək qabiliyyətli yaş - insan yaşının onun əmək 
fəaliyətində iştirak etməsindən asılı olan şərti dərəcə elementlərindən biri.  
Əmək miqrasiyası – iş yerinin dəyişməsi ilə əlaqədar məşğul əhalinin 
yerdəyişməsi.  
2. iqt. Əmək mübahisəsi – müəyyən məsələlər üzrə işçilər və işverənlər arasında  
narazılıq baş verdiyi vəziyyət.  
 
ƏNGİNAR is. [lat. Cynara, rus. артишок] bot. Kəpənək çiçəkkimilər  (mürəkkəb 
çiçəkkimilər) fəsiləsindən olan çoxillik ot bitkisi.  
 
ƏRSİN is. xüs. Boru kəmərinə salınan və boru kəmərində maye ilə hərəkət 
 87 
etdirilən silindrik, kürəşəkilli və ya güllə formasında kapsul. Ərsinin əsas 
vəzifəsi boru kəmərini pasdan, parafindən və ya digər çöküntülərdən 
təmizləməkdir. □ Ərsin sistemi – daha mürəkkəb ərsinlərdə (avtomatik 
ərsinlər adlandırılır) boru kəmərinin texniki baxışını həyata keçirmək üçün 
nəzarət-ölçü cihazları mövcud olur.  
 
ƏRSİNLƏMƏ  f.is. xüs. Boru kəmərinin daxilinin təmizlənməsi və ya ölçülməsi, 
ərsinləmə zamanı boru kəmərinin içərisinin təmizlənməsi üçün xəttin içi ilə 
“ərsin” göndərilir. 
 
ƏRSİNLİ  sif. tex.  Ərsini olan. Dartıcı orqandakı zəncirlərin sayına görə ərsinli 
konveyerlər əsasən neçə zəncirli olur? Ətraf mühitin mühafizəsinin texniki 
və texnoloji əsasları. 
 
ƏSAS is. [ər.] 1. infor. □ Əsas açar – ana açar. İnformatikada fayldakı yazını 
birqiymətli təyin edən açar.  
2. iqt. □ Əsas indiqatorlar (leading indicators) – əsas indiqatorlar 
(leading indicators) – iqtisadiyyatın gələcək inkişafını müəyyənləşdirməyə 
imkan yaradan statistik göstəricilərdir. Əsas məhsul - muəssisənin 
istehsalının yönəldildiyi və muəssisənin ümumi məhsulun həcmində daha 
çox xüsusi çəkiyə malik olan məhsuldur.  Əsas seçmə - müşahidə obyektinin 
cox məqsədli müayinələrinin keçirilməsi üçün nəzərdə tutulmuş iri ölçülü 
(həcmli) seçmə. Əsas valyuta (base currency) – əsas valyuta (base currency) 
– Valyuta cütündə ön mövqedə dayanan valyutadır. Valyuta cütünün qiyməti 
əsas valyutanın ikinci mövqedəki valyutada ifadə olunmuş qiymətini əks 
etdirir. Əsas zoğ- nəb. Ali bitkilərdə ucdan böyüyən orqan.   
3. bot. Əsas toxuma – keçirici və ötürücü toxumaların aralarını dolduran 
hüceyrələrin cəmi.  
 
 88 
ƏSNƏMƏ f.is. idm. Şahmat və dama partiyalarında itkiyə, şahmatda hətta mata  
səbəb olan, diqqətsizlik üzündən əvəzlənmə edilmiş gediş. 
 
ƏVƏZSİZ  sif. Əvəzsiz resuslar – digər resurslarla əvəz olunmayan resurslar 
(su, işıq, torpaq və s.). 
 
ƏYAR is. [ər.] Əyar analizi  -  filiz, konsentrat  və metalurji məmulatlarda 
metalın miqdar təyini. Əyar analizi nəcib metalların təyinində geniş, Ph, Sh, 
Ni, Bi və Cu-un təyinində qismən istifadə edilir.  Əyarı aşağı – qiymətli 
metalın saflıq və xalislik dərəcəsi normadan aşağı olan. Əyarı yüksək  - 
qiymətli metalın saflıq və xalislik dərəcəsi normadan yuxarı, yüksək olan. 
 
ƏYİLGƏNLİK is. Kabelin əyilgənliyi. Asanlıqla əyilə bilən hal.  Bu cəhətlər 
həmin kabelləri yüksək sıxlığa malik və əyilgənlik olan yerlərdə istifadə 
üçün yararlı edir. 
 
 
F 
 
FAİZ is. mal. □ Faiz dəhlizi, Faiz dərəcələri dəhlizi – Mərkəzi Bankın çərçivə 
alətləri üzrə faiz dərəcələri "faiz dərəcələri dəhlizi"ni təşkil edir. Bankın uçot 
dərəcəsi "faiz dərəcələri dəhlizi"nin bir parametri kimi çıxış edir. Faiz 
dərəcələri dəhlizinin parametrləri iki aydan bir ölkədəki makroiqtisadi 
durum və Mərkəzi Bankın inflyasiya hədəfi əsas götürülərək müəyyən 
olunur. 
 
FAİZDƏN-FAİZ is. mal. □ Faizdən-faiz tutmaq  -  1) Kapitalın hər yüz 
manatından əldə edilən gəlir; 2) Borc verilən puldan istifadə etdiyi üçün 
borcludan (kreditordan) alınan haqq.  
 
 89 
FAİZDƏN-FAİZTUTMA  f.is. b a x Faizdən-faiz tutmaq. 
 
FAİZENDİRMƏ is. f.is.  Faizin miqdarının (həcminin) aşağı düşməsi, 
endirilməsi. Üç ölkənin mərkəzi bankları faizendirmə qərarı qəbul edib. 
“Dəyərlər” AİN 
 
FAİZQALDIRMA  is. Faizin miqdarını (həcminin) yüksəldilməsi.   
 
FAKOANAFİLAKSİYA is. [yun.] oft. Gözdəki büllurun kapsulasından sızan 
zülala qarşı həddindən artıq həssaslığın meydana gəlməsi.   
 
FAKOQLAUKOMA is. [yun.] oft.  Büllurun bulanması zamanı gözdə mübadilə 
proseslərinin pozulması. Fakoqlaukoma zamanı gözdə mübadilə 
proseslərinin pozulması müşahidə olunur. Çarlz Kelman. 
 
FAKOLİTİK is. [yun.] oft. Büllurun yumşalması. Fakolitik dedikdə yetişməmiş 
büllur kapsulu keçiriciliyinin pozulması və açıqbucaqlı qlaukomaya keçməsi 
nəzərdə tutulur. Çarlz Kelman. 
 
FAKOLİZ is. [yun.] oft.  Gözdə büllurun əriməsidir. Fakoliz fakoemulfikasiya 
əməliyyatının bir hissəsidir. Çarlz Kelman. 
 
FAKS is. [ing. faks] tel. infor. Telekommunikasiya sistemi vasitəsilə səhifələrin 
təsvirinin ötürülməsi və qəbul məntəqəsində bu təsvirlərin surətlərinin 
yaradılması. □ Faks aparatı – faks vasitəsilə təsvirlərin ötürülməsi və ya 
qəbul edilməsi üçün istifadə olunan funksional vahid.  Faks paneli – 
istifadəçi terminalında quraşdırılmış və faks vasitəsilə təsvirləri göndərmək 
və ya qəbul etmək üçün istifadə olunan panel. 
 
 90 
FAKSALMA  f.is. [ing. faks] infor. Qrafik məlumatın alınması. Faksalma faksın 
avtomatik olaraq alınması əl və ya telesekretar yolu ilə 
alınmasıdır.Lexmark.az 
 
FAKSGÖNDƏRMƏ f.is. [ing. faks] infor. Qrafik məlumatın göndərilməsi. 
Faksgöndərmə zamanı komputer bir faks-modemə qoşulmalıdır. 
(Microsoft.az ) 
 
FAKS-MODEM is. [ing.] infor. Həm faks aparatının, həm də modemin 
funksiyalarını özündə birləşdirən funksional vahid. 
 
FAKTİKİ sif. [ing. factic] stat. □ Faktiki parametr   formal parametrə uyğun 
qoyulan və alqoritmin (proqramın) bir hissəsinin icrasına verilən müəyyən 
qiyməti alan kəmiyyət. □ Faktiki yazma (məlumatların işlənməsində) xarici 
yaddaş qurğularına yazılan və ya hesablama texnikası vasitələri ilə onlardan 
oxunan məlumatlar çoxluğu.  
 
FAKTOQRAF is.[ lat. factum sübut və qrafo yazıram] Faktları təhlil edilmədən, 
ümumiləşdirilmədən və ya bədii cəhətdən işlənilmədən təsvir edən şəxs. 
 
FAKTOR is. [lat.] stat. □ Faktor təhlili   – çoxölçülü statistik təhlilin, tədqiq 
olunan əlamət ölçülərinin kiçildilməsinin riyazi-statistik bölməsidir. Belə 
modellər bir qayda olaraq, onların xüsusiyyətlərinin az da olsa inandırıcı 
riyazistatistik təhlili ilə müşayiət olunmur, lakin evristik və ya yarım evristik 
xüsusiyyətli hesablama tövsiyələrinə əsaslanır. 
 
FAKTORİAL   sif.  [lat.] Riyaziyyatda sağına nida işarəsi qoyulmuş ədədə verilən 
ad. Qamma funksiyasının tam ədədlərlə məhdudlaşmış xüsusi bir vəziyyəti. 
Faktorialdan əsasən kombinatorika, ədədlər nəzəriyyəsi və funksional 
analizdə istifadə olunur. 
 91 
 
FAKTORİNQ is. [lat.] mal. 1. Kommersiya banklarının, onların törəmə faktor 
firmalarının kiçik və orta firmalara, müştərilərə göstərdikləri maliyyə 
xidmətinin bir forması. Faktorinq şirkəti. Faktorinq əməliyyatları  XVI əsrin 
sonlarında ticarət vasitəçilərinin apardığı əməliyyatlar kimi meydana 
gəlmiş, XVII əsrdə daha da inkişaf etmişdir.  
2. Pul tələbinin güzəşt edilməsi müqabilində maliyyələşdirilməsi. 
 
FAKTURA is. [lat. factura “işlənmə, düzəltmə, qurma”] 1. Müəyyən materiala xas 
olan, yaxud onun emalı nəticəsində alınan səthin xarakteri, özəlliyi.  
2. elek. Hesab-faktura tərtib edilən zaman sərf olunan elektrik enerjisi sərfiyyatının 
abonentin müvafiq istehlakçı qrupuna məxsus olmasından asılı olaraq 
müəyyən edilmiş tariflə hesablanması, bu zaman abonentə aid sayğacın 
əmsalı ( cərəyan transformatoru varsa) və sərf edilən enerjinin dəyərindən 
tutulan Əlavə Dəyər Verqisinin (Ə.D.V) nəzərə alınması. 
 
FAQOFOBİYA is. [yun. φαγητό   “yemək” + φοβία   “qorxu”]  tib.  Nevrozun bir 
növüdür və hər hansı qidanı udarkən boğula bilmək qorxusundan yaranır. 
 Faqofobiyanın yaranma səbəbi udqunduqda yaşanan ağrılarla bağlı 
olur. (İnform.az.) 
 
FAQOHƏSSASLIQ  is. [yun. φαγητό   “yemək” + həssaslıq] tib. Müəyyən 
yeməklərə qarşı yaranan həssaslıq. 
 
FAQOPROFİLAKTİKA is. [yun.] tib. Xəstəlik ocağında olan şəxslər arasında 
bəzi xəstəliklərin (məsəslən,dizenteriya) qarşısını almaq. İnfeksion 
xəstəliklərdən qorunmaq üçün köməkçi üsul kimi peyvənd 
və faqoprofilaktika da təklif edilir.( http://panaseya.az/qarin-yatalagi-a-və-b-
paratiflər-typhus-abdominalis-paratyphus-a-et-paratyphus-b/) 
 
 92 
FAQOSOMA is. [yun.] biol. Bakteriya və digər hissəciklər udulduqdan 
sonra faqosom yaranır. 
 
FAN-KLUB  is. [ing. fun-club]  Əyləncə klubu, əylənmək üçün yer. Müasir 
dövrdə gənclər və uşaqlar fan-klublara getməyi çox sevirlər. 
 
FANOTRON  is. [ital.]  fiz. Qazotron. Tiratron, qazotron və stablitron lampaları 
qazboşalma və ion cihazlarıdır. Dobrecov.L. 
 
FAO  is. BMT-nin ərzaq resursları, kənd təsərrüfatı və sənayenin inkişaf 
etdirilməsi məsələlərilə məşğul olan xüsusi təsisatı. 1945-ci ildə 
yaradılmışdır.  
 
FARMAKODİNAMİKA is. [yun.] tib. Dərman preparatlarının orqanizm 
hüceyrələrinə təsir mexanizmini öyrənən farmakologiyanın sahəsi. 
 
FARMAKOKİNETİKA  is. [ yun. φάρμακον  “dərman” + κίνησις  “hərəkət”]  
tib. Dərmanların orqanizmə daxil edilmə, sorulma və xaric edilmə 
xüsusiyyətlərini öyrənən farmakologiya sahəsi.  
 
FARNEZOL is. [lat. farnezol] kim. Bir çox bitkilərin efir yağlarının tərkibində 
olan şəffaf, rəngsiz və ya azacıq sarımtıl rəngdə olan bir maddə. Ətriyyatda 
ətirverici və fiksator kimi istifadə olunur. Farnezol tərdə mövcud olan 
bakteriyaların çoxalmasına mane olur. 
 
FASTFUD  is. [ing. fastfood] Tez, ayaqüstü yemək.  
 
FASİYA is. [lat. facies “zahiri görünüş”]  coğr. Təbii kompleksin ən kiçik hissəsi 
(dərənin bir yamacı, bulağın çıxdığı yer və s.).  
 
 93 
FAUNA is. □ Fauna analizi [lat. fauna “meşələr və çöllər allahı”]  ekol. Hər hansı 
əraziyə və ya müəyyən biosenozun tərkibinə daxil olan heyvanların tam növ 
tərkibi. □ Fauna əyaləti – xarakterik və endem cinslərin mövcudluğuna görə 
ayrılan iri fauna vilayəti.  
 
FAUNİSTİK sif. ekol. □ Faunistik stratifikasiya – ekosistemdə heyvanların üfiqi 
(yaruslu, mərtəbəli) yerləşməsi. Maksimal faunistik ekvator və mülayim 
qurşaqlarda, minimal faunistik isə səhra, bozqır və tundrada müşahidə 
olunur.  
 
FAUNİSTİKA is. [lat. fauna “Roma mifologiyasında meşə və çöllərin ilahəsi, 
heyvanların mühafizəçisi”] biocoğr. Zoocoğrafiyanın fauna kompleksini 
öyrənən bölməsi. Faunistikanın məlumatlarının zoocoğrafiya üçün böyük 
əhəmiyyəti var.  
 
FAYN is. [ing. FINE (F) – əskinazın keyfiyyətini göstərən abreviatura] mal. Uc 
kənarlarına görə işlənmiş olduğu aydın bilinən, cızıq, qırılma və bükülmələri 
ola bilən, həddən artıq kirlənməyib, ancaq qismən yumşalmış əskinaz 
göstəricisi. 
 
FAYTON is. [lat. phaethon < yun. Φαέθων “günəş ilahisinin oğlu Heliosun 
adından”] avtom. Minik avtomobillərində üstü yığılan olub, yan şüşələri 
çıxarılaraq götürülə bilən, digər xüsusiyyətlərinə görə isə kabrioletə 
bənzəyən kuza (ban) növü.  
 
FAYTON-UNİVERSAL is. [lat. phaethon < yun. Φαέθων “günəş ilahisinin oğlu 
Heliosun adından”+ lat. universalis] avtom. Minik atomobillərində sərnişin 
və ya yük daşınması üçün nəzərdə tutulmuş, yumşaq bükülən və ya çıxarıla 
bilən tenti (günlüyü) və çıxarıla bilən  pəncərələri (qapının üst calağı ilə 
birlikdə) olan yük-sərnişin kuzası növü.  
 94 
 
FEN  is. [yun.] biol. Orqanizmin genetik şərtilik əlaməti.  
 
FENETİKA is. [lat.] biol. Biologiyanın bir bölməsi; fenlərin mənşəyi və 
yayılmasını öyrənir.  
 
FENOİNDİKASİYA is. ekol. Fitosenozların fenoloji inkişafının 
qanunauyğunluqlarına görə ətraf mühitin qiymətləndirilməsi. Çiçəkləmə 
əyrisi və fenospektr əsasında aparılır. 
 
FENOLOGİYA is. [yun. phaino “aşkar edirəm”] coğr. Təbiətdə mövsümi 
hadisələr, onların başlama müddəti və bu müddətləri müəyyən edən səbəblər 
haqqında biliklər sistemi. □ Fenoloji faza biocoğr. Təbiətdə mövsüm üzrə 
bir-birindən kəskin seçilən dövrlər. Bitkilərdə – tumurcuqlama, çiçəkləmə, 
toxumvermə; heyvanlarda – miqrasiya, yuvaqurma, balaçıxarma və s. □ 
Fenoloji xəritələr – mövsümdən asılı olaraq üzvi aləmin dəyişkənliyi, bitki 
və heyvanların inkişaf fazalarının vaxtını göstərən xəritələr.  
 
FENOSPEKTR is. biol. Ayrı-ayrı bitkinin fenoloji mərhələsinin mövsümi 
inkişafının ardıcıllığını və müddətini əks etdirən qrafik forma. İdeya ilk dəfə 
V.N. Sukaçov (1903) tərəfindən irəli sürülmüşdür. Fenospektrin yerinə 
yetirilməsinin əsasını avstriya geobotaniki X.Qams (1918) qoymuşdur.  
 
FENOTİP is. ekol. Orqanizmin fizioloji, biokimyəvi, ekoloji, etoloji 
xüsusiyyətlərinin məcmusu. Orqanizmin fenotipi onun müşahidə oluna bilən 
xarici görünüşüdür.  
 
FEYSBUK is. [ing. face “üz”, book “kitab”] Facebook < İnsanların internet 
vasitəsilə bir-biri ilə əlaqəsini, yarışmasını, fikir mübadiləsini təmin edən 
sosial şəbəkə, virtual məkan. □ Feysbuk səhifəsi. 
 95 
 
FEYS-LİFTİNQ is. [ing. face “üz”, lifting “qaldırma”] tib. Plastik cərrahiyədə üz 
və boğazın plastik əməliyyatı (cavanlaşma məqsədilə). 
 
FİBROBLAST is. [lat. fibra “lif” və yun. βλαστός “cücərti”] fiziol. Orqanizmin 
birləşdirici toxuma hüceyrələri. Fibroblast, elastin və kollagenin ən yaxşı 
şəkildə əmələ gəlməsi hüceyrələrin sağlam tendensiya ilə bərpa edilməsidir. 
«Art of beauty” jurnalı, №6, 2012, səh. 43. 
 
FİBROŞÜŞƏ  is. [ing. fibreglass] tex. Şüşə lifləri. Yanma, ərimə qorxusu yoxdur. 
□ Fibroşüşə mətbəx aləti. 
 
FİKOFAQ  is. [yun. φύκη “yosun”]  Yosunlarla qidalanan heyvanlar. 
 
FİLLOBİONT  is. [yun. φύλλον “yarpaq”] Ağac və koların yarpaqlarında. 
çətirlərində yaşayan orqanizmlər.  
 
FİLLOFAQ(LAR) is. [yun.] biol. Yarpaqla qidalanan heyvanlar (bir çox 
həşəratlar, onların sürfələri, qurdlar və s.).  
 
FİLLOKLAİD (LƏR) is. [yun.] biol. bitkilərdə yarpaq funksiyasını daşıyan 
şəklini dəyişmiş zoğlar. Filloklaidlər əsasən, quraq yerlərdə yayılmış 
müxtəlif fəsilədən olan bitkilərdə təsadüf edilir (məs., tikanlı bizotunun, bir 
çox kaktusların, danaya kolunun zoğları).  
 
FİLOGENEZ is. [yun. φύλο “nəsil” + γενετιστής “mənşə”] biol. bitki və 
heyvanların tarixi inkişaf prosesi.  
 
FİLTRATOR(LAR) is. biol.  Xüsusi süzücü ağız apparatının köməyi ilə sudan 
aldığı kiçik plankton orqanizmlər və asılı hissəciklərlə (detrit) qidalanan su 
 96 
heyvanları. Filtratorlara bir çox malyusklar, xənçəngkimilər, 
yastıbağırsaqlar, balıqlar və s. aiddir. Onlardan bəzilərinin (məs., midi) 
çirklənmiş suyun təmizlənməsində rolu böyükdür.  
 
FİTNES is. [ing. fitness < to fit “uyğunlaşmaq, yaxşı formada olmaq”] idm. İnsan 
orqanizminin fiziki hazırlığı.  
 
FİTOBENTOS  is. [yun.] biol. Dib florası, bitki bentosu – su hövzələrinin dibində 
yaşayan bitki orqanizmlərinin məcmusu. Fitobentosun tərkibi (əsasən 
yosunlar) suyun axarından, duzluluğundan, temperaturundan və s. 
faktorlardan asılıdır.  
 
FİTOBİ is. [yun. φύλο + yun. βίος   “həyat”] biol. Xırda heyvanların yaşıl 
bitkilərin üzərində yaşadığı yer. Fitobi ekosistemdə müxtəlif biohorizontda 
yerləşə bilər□ yarpaqlarda (fillobi), çiçəklərdə (antobi), mamırlarda (bropi) 
və s. Termini V.A.Doqel (1924) təklif etmişdir.  
 
FİTOBİOLOGİYA is. [yun.] biol. Bitki biologiyasını (anatomiya, morfologiya, 
sistematika, coğrafi yayılması, ekologiyası və s.) öyrənən kompleks botanika 
elmi. 
 
FİTOBİOTİK  sif. □ Fitobiotik orqanizm – bitkinin üstündə saprofit kimi 
yaşayan orqanizmlər.  
 
FİTOCOĞRAFİ  sif. □ Fitocoğrafi vilayət – coğrafi mənşəyi, inkişafı, yayılması 
birliyi nöqteyi nəzərincə iri floristik bölmə.  
 
FİTOCOĞRAFİYA  is. biol. bitki coğrafiyası.  
 
FİTOEDAFON is. [yun.]  biol. Torpaqda yaşayan bitki orqanizmlərinin məcmusu 
 97 
(birhüceyrəli yosunlar, bakteriyalar, göbələklər). 
 
 FİTOFAQ(LAR)  is. biol.  Bitkilərlə qidalanan heyvanlar. Bura əsasən daxildir□ 
dırnaqlılar, gəmiricilər, çoxlu cücülər, o cümlədən karpofaqlar (meyvəni 
yeyir), ksilofaqlar (oduncağı) rizofaqlar (kök sistemini, kökümsovu, 
soğanağı), mikofaqlar (məs. gənələrin sürfələrini, göbələklərin qiflərini 
yeyir). Bitki ilə qidalanan onurğalıların çoxu (məs. gəmiricilər, dənyeyən 
quşlar) heyvan mənşəli qidaları, onurğasızları da yeyirlər.  
 
FİTOFİL  sif. [yun.] biol. □ Fitofil göbələk(lər) – ali bitkilər üzərində parazit və 
ya saprofit həyat tərzi keçirən göbələklərin böyük bir qrupu. 
 
 FİTOFİL(LƏR) is. [yun.]  biol. 1. Əsasən bitkilər üzərində yaşayan bitki və 
heyvan orqanizmləri. Bitkilər həmin orqanizmlər üçün həm də qorunmaq, 
ovlama və qida vəzifəsi daşıyır. 2. Adətən bitki üzərində kürü tökən (çox 
vaxt zəif axın olan yerlərdə) balıqlar (çəki balığı, sazan, çapaq balığı, qırmızı 
üzgəcli balıq).  
 
FİTOFİZİOLOGİYA is. biol.  Bitki orqanizmində gedən fizioloji prosesləri 
öyrənən elm.  
 
FİTOGEN  is. [yun.]  biol. □ Fitogen orqanizm – bitki mənşəli orqanizm. Fitogen 
suksessiya  ekosistemin təbii biogen suksessiya formalarından biri; bitki 
örtüyünün dəyişməsi digər səbəblərdən baş verir (məs., insanın yad bitki 
növlərini gətirməsilə).  
 
FİTOGENETİKA  is. [yun.] biol. Bitki genetikası.  
 
FİTOGENEZİS  is. [yun.]  biol.  Bitkinin tarixi (təkamül) və ontogenetik inkişafı.  
 
 98 
FİTOKİMYA  is. biol.  Biokimyanın bölməsi□ bitkinin kimyəvi tərkibini öyrənir. 
 
FİTOKLİMAT (FİTOİQLİM)  is. [yun.] biocoğr. Bitkilər arasında (ot 
örtüyündə, ağac çətirlərində) yaranan meteoroloji şərait. Bitki örtüyünün 
növündən, yaşından, sıxlığından asılı olaraq işıqlanma dərəcəsi, küləyin 
gücü, torpağın, havanın temperaturu və nəmliyi dəyişir. Açıq sahədə bu 
göstərilən iqlim elementləri kəskin dəyişir. F. bitki örtüyünün iqlimdəyişmə 
xüsusiyyətini, kənd təsərrüfatı bitkilərinin bitmə şəraitinə və tarlada onları 
yetişdirmə texnologiyasına əsaslandırmağa qiymət vermək üçün öyrənilir. 
 
FİTOKÜTLƏ is. biol. Bitkilərin canlı üzvi maddələrinin ümumi miqdarı; quru, 
yaxud su ərazisi fitosenozunun yerüstü və yeraltı sferasında toplanır. 
Fitokütləni əmələ gətirən yerüstü sferaya birillik (yarpaqlar, 
assimilyasiyaedici zoğlar, çiçəklər, meyvələr və s.) və çoxillik orqanlar 
(ağacların gövdə və budaqları, yarımkol və sarmaşıqların oduncaqlaşmış 
zoğları); yeraltı sferaya kök, kökümsov, kökyumrusu, soğanaq daxildir. 
Fitokütlənin formalaşmasında ibtidai bitkilərin tallomu və rizoidlər də iştirak 
edirlər.  
 
FİTOLOGİYA is. [yun.] Bitkinin morfologiyası, anatomiyası, fiziologiyası və 
ekologiyasını öyrənən kompleks elm.  
 
FİTOMELİORASİYA is. [yun.]  biol.  Bitki qruplaşmalarının istifadəsini nizama 
salmaq, həmçinin meşə zolaqlarının, ot səpinlərinin yaradılması və s. yolu 
ilə təbii şəraitin yaxşılaşdırılması üzrə tədbirlər sisteminin keçirilməsi.  
 
FİTONOMİYA is. [yun.] biol. Botanikanın bölməsi□ bitkinin mənşəyi və 
inkişafını öyrənir.  
 
FİTONSİD(LƏR) is. [yun.] biol.  Bitkilərin əmələ gətirdiyi, bakteriyaların, 
 99 
mikroskopik göbələklərin, ibtidailərin böyüməsini və inkişafını saxlayan 
bioloji aktiv maddələr. Bu maddələr antibiotik xassəsi daşıyıb havadakı bir 
çox zərərli və xəstəlik törədən mikrobları, virusları məhv edir, bununla da 
havanı saflaşdırır. □ Fitonsid reaksiyasi Ali bitkilərin fitonsidlərin köməyilə 
mikroorqanizmlərə təsiri.  
 
FİTOPOTOLOGİYA is. [yun.]  tib. Bitki xəstəlikləri, onların profilaktikası və 
ləğv edilməsi üsullarını öyrənən elm. Ümumi və xüsusi hissəyə böülünür. 
Ümumi Fitopotologiya xəstəlik törədiciləri, onların başvermə səbəbini və 
şəraitini, inkişaf və yayılma qanunauyğunluqlarını, xəstə orqanizmdə 
anatomik, fizioloji dəyişkənlikləri, bitki immuniteti və karantini məsələlərini 
öyrənir.  
 
FİTOPSAMMON is. [yun. φύλο + άμμος “qum”] biol. Su hövzələrinin qruntunda 
və ya qumlu sahilində yaşayan bitkilərin məcmusu (əsasən yosunlar, 
bakteriyalar).  
 
FİTOSENOGENEZ is. [yun.] biol. Bitki qruplaşmalarının fomalaşması və 
inkişafı prosesi. Termini V.B.Soçava (1974) təklif etmişdir.  
 
FİTOSENOLOGİYA is. [yun.] Fitosenozlar (bitki qruplaşmaları) haqda təlim□ 
geobotanika və biosenologiyanın bölməsi.  
 
FİTOSENOTİK sif. □ Fitosenotik mühit, fitomühit – orqanizmlərin birgə təsiri, 
onların edasferinin inteqrasiyası ilə yaranan fitosenozun daxili mühiti. F.m.-
in elementlərinə intensivliyi və tərkibi ilə dəyişkən olan işıq və istilik rejimi, 
bununla əlaqədar dəyişən havanın rütubətliyi və tərkibi (fitonsidlərin 
mövcudluğu, CO2-in çox olması), torpaq, onun humusu və digər üzvi 
birləşmələri daxildir.  
 
 100 
FİTOSENOZ  is. [yun.] biol. Bitki qruplaşması. Nisbətən oxşar sahədə birbirilə, 
heyvan və ətraf mühitlə mürəkkəb qarşılıqlı əlaqədə olan bitki 
orqanizmlərinin məcmusu.  
 
FİTOTERAPİYA is. [yun.] tib. Bitki və çiçəklərin ətri ilə aparılan müalicə üsulu. 
Orqanizmə təsiri qoxu orqanları vasitəsilə və neyrohumoral yollardır. Ürək-
damar, hipertoniya, ateroskleroz, sinir sisteminin müxtəlif funksional 
xəstəliklərində təyin edilir.  
 
FİLLER is. [ing. filler “dolduran”] kosmet. Üzün kontur plastikasında istifadə 
olunan, xüsusi şprisin içində olan inyeksiya preparatı; dolğu.   
 
FİLTRASİYA is. infor. İnternetdən arzuedilməz saytları qadağan etmə, filtr 
qoyma. 
 
FİTOTOKSİN(LƏR)  is. [yun.] biol. Bitkiyə toksik təsir göstərən və onun 
metabolizmini poza bilən təbii və ya süni mənşəli maddələr.  
 
FİTOZOOFAQ(LAR) is. zool. Həm bitki, həm də heyvan yemi ilə qidalanan 
heyvanlar. 
 
FİNALİZM is.[ing.] Hər şeyi bir məqsədlə müəyyənləşdirən, bir məqsədə 
yönəldən. Sözün kökündə final sözü son, axır deməkdir. 
  
FİNİTİZM is. [ing. finitisme < lat. finitus “müəyyən, məhdudlaşdırılmış, bitmiş”]  
Sonsuzluq kateqoriyasının [sonsuz və sonlu] obyektiv real məzmununu inkar 
edən fəlsəfi kateqoriya; bu kateqoriya onu əsas tutur ki, nə kainatda, nə 
mikroaləmdə, nə də təfəkkürümüzdə sonsuzluq mövcud deyil. İngilis dilində 
―finish‖ sözü də eyni kökdəndir, son, axır deməkdir. 
 
 101 
FİŞBURGER is. [ing. fishburger] aşp. Bulka arası balıq filesindən hazırlanmış 
kotlet, reyhan yarpağı və sous. 
 
FLƏŞ is. tex. İnformasiyanı saxlama funksiyalı kiçik ölçülü cihaz; fləş-yığıcı; fləş-
drayv. 
 
FLƏŞ-BANNER is. [ing. flash + banner] infor. Biznes portalın ana səhifəsində 
məqsədindən asılı olaraq tərtib olunan mal və xidmətlər, şirkət, xəbərlər 
menyu, və s.-nin  animasiyalı və hiper-linkli reklamı. Sizin diqqətinizə sərfəli 
şərtlərlə, hər zövqə uyğun, operativ və peşəkarlıqla fləş-bannerlərin 
hazırlanması xidməti təqdim olunur. (http://ibrahimov.az/raskrutka-
otimizatsiya-prodvijenie-sozdanie-saytov-facebook-google-baku-flash-
banner/fl-s-banner-istehsal/) 
 
FLƏŞ-KART is. infor. Verilənləri saxlamaq üçün fləş yaddaşdan ibarət qacet. 
 
FLƏŞ-YIĞICI  is. tex.  b a x  fləş. 
 
FLAŞMOB is. [ing. flash mob "ani toplanan kütlə, toplumun parıltısı" < flash “an; 
ani parıltı” + mob “kütlə”] Bir qrup gəncin ("mobberlər") anidən əvvəlcədən 
danışılmış yerdə kütləvi surətdə toplaşaraq aksiya keçirməsi və həmin 
yerdən tez ayrılması. İlk ideya verəni amerikalı sosioloq-yazıçı Howard 
Rheingold olumuşdur. Flaşmob internet hadisəsi olduğu üçün, iştirakçılar 
flaşmobun keçiriləcəyi zaman və məkan barəsində sosial şəbəkələr vasitəsilə 
əvvəlcədən xəbərləşirlər. 
 
FLAYER is. [ing. flier “reklam vərəqəsi”] çap. Kütləvi yayım üçün nəzərdə 
tutulmuş vərəqlər, reklam və məlumat kağızları. Bir qayda olaraq nazik 
kağız üzərində çap edilir. 
 
 102 
FLİS is. [ing. fleece] İncə poliester liflərindən ibarət 100%-lik poliester tərkibli, 
istiliyi izolyasiya edən, yüksək nəmişlik mühitində belə nəmi özündə 
saxlamayan, tez quruyan yumşaq parça növü.  
 
FLORİSTİK  sif. 1. ekol. □ Floristik əyalət – vilayət tabeçiliyində olan floristik 
rayonlaşdırma vahidi. 
2. inc. diz. □ Floristik dizayn [ing. Floral design] Dekorativ-tətbiqi incəsənət və 
dizayn növü; müxtəlif təbii materiallardan (gül, yarpaq, ot, giləmeyvə və 
meyvələr) gülçülüklə bağlı işlərin (gül dəstələri, kompozisiyalar, panno və 
kollajlar) hazırlanması. İstifadə olunan materiallar canlı, quru və 
konservləşdirilmiş ola bilər. 
 
FLORİSTİKA is. [lat. flora] 1. bot. Yerin və ya müəyyən ərzilərin florasını 
öyrənən botanikanın bir bölməsi. 
2.   diz. Dekorativ-tətbiqi incəsənət və dizayn növü. b a x  floristik dizayn. 
 
FLOROGENETİKA is. [lat.] Müəyyən ərazidə floranın formalaşma tarixini 
öyrənən botanika elmi.  
 
FLOROGENEZ is. [lat.] biol. Növəmələgəlmə və fitosenozların formalaşması 
prosesi nəticəsində floranın tarixi inkişafı.  
 
FM is. [ing. Frequency modulation] □ FM dаlğаsi radio. – yüksək tutumlu tеzlik 
mоdulyаsiyаsı (TM); şüаlаndırıcı ilə аntеnаnın mərkəzi аrаsındа məsаfə. 
FM-də dаlğаnın еni və dаşıyıcı siqnаlın tеzliyi sаbitdir, çохtutumludur. 
 
FORMALDEHİD is. kim. Sənayedə geniş istifadə olunan kimyəvi maddə 
(HCHO). Formaldehid həm də güclü konservant kimi bioloji materialların 
saxlanması və meyidin balzamlaşdırılmasnda istifadə edilir. Formaldehid 
böyük kimyanın əsas məhsulu sayılır və dünya miqyasında 10 milyon 
 103 
tonlarla istehsal olunur. Formaldehid eyni zamanda təhlükəli maddə olub 
suyu, atmosferi çirkləndirir, güclü allergiya reaksiyası törədir (gözdən yaş 
axıdır, öskürəyə, bronxların spazmasına səbəb olur).  
 
FORMASİYA is. [lat. formatio “yaranma, əmələ gəlmə”] Eyni dominantın (bəzi 
kondominantın) başçılıq etdiyi assosiasiyaların birliyi. Formasiyalar 
formasiya qruplarında və ya siniflərində birləşir.  
 
FORMATİV sif. [lat. formatum] □ Formativ qiymətləndirmə - kurikulum təhsil 
proqramında rəsmi qiymətləndirmə olmayıb, şagirdin təlim prosesində 
məzmun standartlarından irəli gələn bilik və bacarıqlarının 
mənimsənilməsinə yönəlmiş fəaliyyətini izləməkdən, bu zaman 
qarşıya çıxan problemləri müəyyən etməkdən və onları aradan qaldırmaqdan 
ibarətdir və bu qiymətləndirmə "Müəllimin formativ qiymətləndirmə 
dəftəri"ndə rubrikə uyğun olaraq Roma rəqəmləri (I, II, III və IV)  ilə, 
"Məktəbli kitabçası"nda isə sözlərlə yazılır. 
 
FORVARD  is. [ing. forward “öncül, qabaqcıl”] mal. □ Forvard kontraktı – 
şəxsin qiymətli kağızlar, mallar və ya pul vəsaitləri gələcəkdə müəyyən 
vaxtda və müəyyən şərtlərlə bu cür forvard kontraktının bağlandığı anda 
təsbit edilmiş qiymətlə əldə etməyə (satmağa) öhdəliyini təsdiq edən 
müqavilə. 
 
FOTOBİOLOGİYA  is. [yun. phos “işıq” +  βιολογία < βίος “həyat” + λόγος 
“təlim”] biol. Biologiyanın bir bölməsi; görünən ultrabənövşəyi və yaxın 
infraqırmızı şüaların təsiri ilə orqanizmdə gedən prosesləri öyrənir.  
 
FOTODİNAMİKA is. [yun. φως “işıq” +  δύναμις “güc”]  kim. Canlı orqanizmdə 
işığın fizioloji proseslərə stimullaşdırıcı təsiri.  
 
 104 
FOTOELEKTRİK is. [yun. φως “işıq” + ἤλεκτρον “kəhrəba”]  energ. Günəş 
şüasını fiziki reaksiya vasitəsilə elektroenerjiyə çevrilməsi.  
 
FOTOEPİLYASİYA is. [yun. φως “işıq” və e- + lat. pilus “tük”] kosmet. Yüksək 
impulslu işığın köməyi ilə tüklərin yox edilməsini təmin edən kosmetoloji 
prosedur. İsti dalğalar tükün kökünü qidalandıran kapillyarlardakı qanı 
laxtalandırdığından o məhv olur. 
  
FOTOCAVANLAŞMA f.is. [yun. φως “işıq”] kosmet. Dərinin üst və alt 
təbəqələrinə yönəldilən xüsusi işıq şüalarının köməyi ilə kollagen və 
elastinin sintezinin gücləndirilməsi, nəticədə dəridə qırışların açılması və 
ümumən yenilənməsi. 
 
FOTOFİL(LƏR)  is. [yun. φως “işıq”] biol.  Yaxşı işıqlı yerlərdə yaşayan 
işıqsevər orqanizmlər.  
 
FOTOFOB(LAR) is. [yun. φως “işıq”] biol. Güclü işıqlanmadan çəkinən 
kölgəsevər orqanizmlər, məs., bütün yeraltda yaşayan heyvanlar, həmçinin 
Dünya okeanının dərinsu zonasında məskən salan orqanizmlər. Fotofobların 
bədənlərində piqmentləşmə yoxdur, görmə üzvləri ixtisara düşmüş, iybilmə 
və və hissetmə qabiliyyəti çox inkişaf etmişdir.  
 
FOTOGEN sif. [yun. φως “işıq” + γένος “nəsil”] biol. □ Fotogen orqanizm  işıq 
şüası verən orqanizm (məs., fotobakteriyalar).  
 
FOTOKİMYƏVİ sif. □ Fotokimyəvi smoq kim. – günəş şüasının təsirindən 
atmosferdə yayılmış maddələrdən yeni maddələrin əmələ gəlməsi.  
 
FOTOKSEN sif. □ Fotoksen orqanizm(lər) biol. – işıqlanma intensivliyinə 
fərqsiz orqanizmlər.  
 105 
 
FOTOQOCALMA is. kosmet. Ultrabənövşəyi şüaların təsirindən əmələ gələn 
qırışlar, piqment ləkələri və hiperkeratoz. 
 
FOTOMİNERALLAŞMA   f.is.  kim. İşığın təsiri ilə minerallaşma.  
 
FOTOOKSİDANT(LAR) is. kim. Atmosferdə işığın təsirilə azot oksidlərindən və 
karbohidrogenlərdən yaranan kimyəvi birləşmələrin ümumi adı. Əsas 
Fotooksidantlar ozon və azot turşusudur, insanın sağlamlığına zərər yetirir 
və meşələrin vəziyyətinə mənfi təsir göstərir.  
 
FOTOPERİODİZM is. kim. Canlı orqanizmlərin günün uzunluğuna qarşı 
reaksiyası. 
 
FOTOPLAN is. kim. Yer səthinin kartoqrafik məqsədlər üçün hazırlanmış dəqiq 
fotoqrafik planı. Xüsusi cihazlarda üfüqi vəziyyətə və eyni miqyasa 
gətirilmiş fotoşəkilləri deformasiya olunmayan lövhə üzərinə yapışdırdıqda 
alınır.  
 
FOTOSFER is. coğr. Ulduz (o cümlədən günəş) atmosferinin ən dərin və sıx 
təbəqəsi; Günəşin Fotosferin qalınlığı 500 km-ə yaxın, temperaturu 4500-
6000°C olub olduqca güclü işıq verir. Fotosfer Yer səthində gedən təbii 
proseslər üçün əsas enerji mənbəyidir.  
 
FOTOŞOP  is. [ing. photoshop]  infor. Çoxfunksiyalı qrafik redaktor. Bu proqram 
vasitəsilə şəkillər üzərində hər cür qrafik dəyişikliklər aparmaq, montaj 
etmək mümkündür. 
 
FOTOTERMOLİZ is. [yun. φως “işıq”, termo “istilik”, liz “ərimə, dağılma”] 
kosmet. İşıq enerjisi ilə yaradılan fototermolizin köməyi ilə həyata keçirilən 
 106 
fotoepilyasiya, dərinin lazerlə cilalanması, fraksiyalı fototermoliz. Dəridəki 
defektlərə qarşı ən effektli vasitələrdən biri fraksiyalı fototermolizdir. «Art 
of beauty” jurnalı, №6, 2012, səh.46. 
 
FOTOTROF(LAR) is. biol.  Fotosintezedən orqanizmlər (avtotroflar) – fototrof 
bakteriyalar, yosunlar və ali bitkilər.  
 
FOTOVOLTAİKA is. [alm. photovoltaik] Energetika elminin bir sahəsi olub, 
günəş enerjisinin fotoelektrik dəyişdirilməsini öyrənir. Xüsusi yarımkeçirici 
elementlərin – günəş batareyalarının köməyi ilə günəş şüalarının birbaşa 
dəyişdirilmək yolu ilə elektrik enerjisini almağı təmin edən texnoloji 
avadanlıqlar fotovoltaikanın tədqiqat obyektləridir. 
 
FOTOVOLTAİK   fotovoltaika  sözündən sif.   
 
FRANÇAYZER is. [fr. franchir “azad etmək”] iqt. Françayzinq fəaliyyəti ilə 
məşğul olan firma. b a x françayzinq.  Françayzer firma reklam materialları 
təklif edir, bununla da onlara çəkilən xərclər yoxa çıxır. (banker.az) 
 
FRANÇAYZİNQ is. [fr. franchir “azad etmək”] iqt. Bazar subyektləri arasında 
münasibətlər növü. Françayzinq müəyyən razılaşma ilə ikinci tərəfin birinci 
tərəfin  əmtəə nişanından istifadə edilə bilməsinə rəsmi icazədir. □ 
Françayzinq müqaviləsi elə bir uzunmüddətli öhdəlik münasibətidir ki, ona 
əsasən müstəqil müəssisələr zərurət olduqca spesifik öhdəliklərin icrası yolu 
ilə malın istehsalına, satışına və xidmətlərin göstərilməsinə kömək etməyi 
qarşılıqlı surətdə öhdələrinə götürürlər.  
 
FRANT-OFİS is. mal. Müştərilərlə və bankın tərəfdaşları ilə müqavilələrin 
bağlanması və bağlanmış əqdlər üzrə bank sənədlərinin qeydiyyata alınması 
üçün bek-ofisə təqdim olunmasını həyata keçirən bank bölməsi. 
 107 
 
FRANŞIZA is.  [fr. franchise “güzəşt, imtiyaz”] 1. iqt. Maddi sıxıntı keçirən 
firmanın başqa bir firma ilə qarşılıqlı razılaşma əsasında müəyyən şərtlərlə 
saziş bağlaması, bu saziş əsasında ticarət və çatdırılma əməliyyatlarının 
həyata keçirilməsi. “Ticarətdə franşiza nədir” sualına daha bir sözlə -
müşayiət anlayışı ilə cavab vermək olar. (banker.az).  
2. sığ. Sığorta hadisəsi baş verdiyi zaman dəymiş zərərin sığorta ilə təmin 
olunmayan və müştəri tərəfinizdən ödənilməli olan hissəsi. 
 
FREON(LAR) is. kim. Soyuducular – flüorlu doymuş karbohidrogenlərdir. 
Tərkibində xlor və bəzən də brom olur. Ən geniş yayılanları 
diflüordixlormetan CF2 Cl2, flüortrixlormetan CF Cl3 və diflüorxlormetan 
CHF2 Cl. Alışmayan, partlayıcı, rəngsiz, iysiz qaz və mayelərdir. Suda pis, 
üzvi həlledicilərdə yaxşı həll olur, turşu və oksidləşdiricilərə qarşı 
davamlıdır. Freonlardan sənayenin bir çox sahələrində istifadə olunur. 
Soyuducularda, kondisionerlərdə, lakların, rəng-boyaların, müxtəlif 
insektisidlərin və s. aerozol qablamalarında məhz  freonlardan istifadə edilir.  
   
FRİ-KARTOF is. [ing. free-potatoes] aşp. “Makdonalds” üsulu ilə qızardılmış 
kartof. 
 
FRİQANA is. [yun.]  Əsasən, Aralıq dənizi ölkələrində yayılmış efemerlər olan 
kserofit tikanlı kol və yarımkollardan ibarət şiblək qrupu. 
 
FRİTTATA is. [ital.] aşp. Pendir, tərəvəz, kolbasa və ət içliyi ilə hazırlanan 
italyan qayğanağı. Qazın gözündə bişirilir, tam hazırlığa sobada başa 
çatdırılır. 
 
FRİTYUR is. [fr. friture] aşp. Ərzaqın qızardılması üçün nəzərdə tutulmuş böyük 
həcmli dağ olunmuş yağ. 
 108 
  
FRONTİNQ is. [ing.] sığ. □ Frontinq sazişi – frontinq edən sığortaçı tərəfindən 
digər sığortaçının təklifi ilə sığorta şəhadətnamələrinin verilməsinə və təkrar 
sığorta müqaviləsinə əsasən komisyon mükafatı almaqla, həmin sığortaçıya  
 
FSA is. gömr.  Satıcı malın ixracını gömrük rəsmiləşdirilməsindən keçirdikdən 
sonra, alıcı tərəfindən təyin olunmuş daşıyıcıya, razılaşdırılmış yerdə və ya 
məntəqədə təhvil verdikdə çatdırılma üzrə öz öhdəliyini yerinə yetirməsi. 
 
FTOR is. kim. Təbiətdə təmiz halda rast gəlinməyən kimyəvi aktiv element. 
Ftorun birləşmələri sənayedə (alüminium, sement) geniş istifadə olunur və 
havanı çirkləndirir. Ftorlu-hidrogen turşularının (ftoridlər) duzlarının yüksək 
konsentrasiyası olduqca toksikdir və orqanizmin fermentlərinin təsirini 
zəiflədir. Xroniki ftorid zəhərlənməsi insan skeletinin dəyişməsinə səbəb 
olur. Sitomotologiyada ftoridlərdən diş kariyesinin profilaktikası vasitəsi 
kimi və az miqdarda diş pastalarına qatılır.  
 
FUMİQANT(LAR) is. kim. Zərərvericiləri və bitki xəstəliklərinin törədicilərini 
məhv etmək üçün istifadə olunan kimyəvi maddələr; nəfəs orqanlarına qaz 
və ya buxar şəklində daxil olaraq təsir göstərir. 
  
FUMİQASİYA is. [lat. fumiqo “tüstü verirəm”] ekol. Bitki xəstəlikləri 
törədicilərinə və zərərvericilərinə qarşı zəhərli buxar və qazlarla aparılan 
mübarizə tədbiri.  
 
FUNGİSİD(LƏR) is. [lat. fungus “göbələk”] biol. Pestisidlər qrupundan olub 
fitopatogen göbələklərin törətdiyi xəstəliklərdən bitkiləri qorumaq üçün 
istifadə olunan preparatlar.  
 
FUNKSİONAL sif. [lat. function “icra”] □ Funksional məşq idm. – orqanizmin 
 109 
(skelet və əzələlərin) bu və ya digər biomexanik hərəkətləri maksimal 
mümkün olan səviyyədə etmə bacarığını inkişaf etdirən məşq. Burada 
kardioməşq, gücə yönəldilən məşq, koordinasiya üçün məşqlər və dartınma 
(stretçinq) ideal şəkildə birləşir. 
 
FURŞET is. [fr. fourchette “çəngəl”] Süfrə dəsti kimi, əsasən, çəngəldən istifadə 
olunan, çağırılmış qonaqların sərbəst yemək və içki seçimi edərək, ayaq 
üstündə qida qəbul etdikləri qonaqlıq. 
 
FYUÇERS is. [ing. Futures] iqt. Müəyyən edilmiş tarixdə müəyyən baza aktivinin 
əvvəlcədən razılaşdırılmış qiymətlərlə alınması və ya satılması haqqında 
öhdəliyini təsbit edən standartlaşdırılmış birja müqaviləsini ifadə edən 
qiymətli kağız. □ Fyuçers müqaviləsi [ing. Futures contract] mal. – aktivi 
gələcəkdə müəyyən tarixdə və müəyyən qiymətə almaq və ya satmaq 
öhdəliyini əks etdirən standartlaşdırılmış müqavilə. Fyuçerslər törəmə 
qiymətli kağızların bir növü olub birjada alqı-satqı olunurlar. 
 
 
 
 
G 
 
GELLER is. iqt. □ Geller büdcəsi - ABŞ-da həyatın qiymətini dəyərləndirmədə 
istifadə edilən məşhur istehlak büdcələrindən biri. Burada 4 nəfərdən ibarət 
ortastatistik ailənin (ər, arvad, 13 yaşlı oğlan, 8 yaşlı qız) istehlak etdiyi 
kəmiyyət və keyfiyyəti müvafiq standartlara cavab verən, dəyəri cari ilin 
bazar qiymətləri ilə ölçülən əmtəə və xidmətlərin tipik çeşid səbətli büdcəsi 
nəzərdə tutulur. 
 
 110 
GENDER is. [ing. gender “cins”]  sos. Cinsi mənsubiyyətə görə insanların 
ayrılması.  Gender bərabərliyi - cinsi mənsubiyyətə görə ayrı-seçkiliyin 
bütün formalarını aradan qaldırmaqla, kişi və qadınlara ictimai həyatın 
siyasi, iqtisadi, sosial, mədəni və digər sahələrində bərabər imkanlar 
yaratmaq.  Gender statusu – insanın social statusu onun cinsi ilə 
şərtləndirilir. 
 
GENALOGİYA  is. [ yun. “şəcərə”]  stat.  Genealogiya cədvəli - nəsil cədvəli. 
 
GENDER is. [ing. gender < lat. genus „cinsiyyət“] sos. İctimai həyatın siyasi, 
iqtisadi, mədəni və digər sahələrində kişi və qadın münasibətlərinin sosial 
cəhəti. □ Gender bərabərliyi - qadın və kişilərin hüquq bərabərliyi və bu 
hüquqların həyata keçirilməsi üçün bərabər imkanlar və onların cəmiyyətdə 
bərabər sosial vəziyyəti. Gender siyasəti. 
 
GENDERŞÜNAS is. Kişi və qadınlar arasında cəmiyyətdəki öhdəliklərin və 
imkanların bərabərliyini öyrənən mütəxəssis. Genderşünas müxtəlif 
sahələrdə qadın və kişilərdə mühafizəkarlığın fərqli formada özünü 
göstərdiyini söyləyir.bsu.yenimedia. (az/index.php?sec=news&id). 
 
GENOMİKA is. Canlı orqanizmlərin genlərini və genomunu öyrənməklə məşğul 
olan molekulyar genetikanın bir sahəsi.  
 
GEOEKVİVALENT is. [lat.] hidromet. Təbii landşaftın yerində yaradılan 
antropogen lanşaftla mütənasibliyi uyğun olması (tərkibi, kütləsi, maddələr 
mübadiləsinin intensivliyi və enerji göstəricilərinə görə). 
 
GEOFİLLƏR is.  [lat. Geophilomorpha] hidromet. Torpaqda, lildə. bəzən bəzi 
süxurlarda yaşayan heyvanlar (məs. soxulcan, lildə yaşayan dəniz 
molyuskası və s.). 
 111 
 
GEOFİT(LƏR) is. [yun. γεω-  “yer, torpaq” + φυτό “bitki”]  biol. Çoxalma 
orqanları torpaqda qışlayan çoxillik ot bitkiləri. 
 
GEL-KORREKTOR  is. [lat. gelare “dondurmaq, donuq hala salmaq” + correctio 
“cilalamaq”] kosmet. Üzün oval cizgilərini yığıb formalaşdıran gel. 
 
GEL-SKRAB-MASKA  is. [lat. gelare “dondurmaq, donuq hala salmaq” + ing. 
scrub “qırıntı” + ital. maschera “maska” < lat. masca “kabus”] kosmet. 
Tərkibində üzü cilalamaq üçün skrab və maska olan gel. 
 
GEY  is. [ing. gay] Bax homoseksualist; gey paradları. 
 
GEYPARAD is. [ing. gay + isp. parada < fr. parade] Homoseksualların keçirdiyi 
parad. 
 
GEYŞA is. [yap. “incəsənət adamı”] Yaponiyada musiqi bacarığı, rəqqas etmək 
bacarığına malik, xüsusi makiyajı və saç düzümü olan, cəmiyyətdə söhbət 
etməyi bacaran,  qonaqpərvər ev sahibi rolunda xüsusi banketlərə, qəbullara 
dəvət edilən qadın.  
 
GƏLİR-BRUTTO is.  iqt. Vergi və ayırmaları çıxmazdan öncə, qiymətli kağızlara 
və ya daşınmaz əmlaka yonələn sərmayələrdən tam formada hesablanmış 
gəlir. 
 
GİQABAYT  is. [yun. Gigas “nəhəng” + bayt] infor. Kompüterin yaddaşını ölçmə 
vahidi. İxtisarla GB kimi işarə olunur. 
 
GİRİŞFON is. tex.  b a x  domofon. 
 
 112 
GMO is. [rus. генетически модифицированные организмы (ГМО), ing. 
genetically modified organism (GMO)] Gen mühəndisliyinin 
nailiyyətlərindən biri olan Genetik Modifikasiyalı Orqanizmlər – heyvan 
geni bitkiyə və ya əksinə, yaxud bitki geni bitkiyə, heyvan geni heyvana 
köçürülür. Nəticədə yüksək və stabil məhsuldarlıq, il ərzində bir neçə dəfə 
məhsul vermək, ziyanvericilərə qarşı yüksək davamlılığa malik olmaq, daha 
yüksək və aşağı dərəcəli hava şəraitinə davamlı olmaq və s. kimi 
xüsusiyyətlər əldə olunur. 
 
GÖY  is. □ Göy qurşağı 1. mal.  Valyuta risklərindən müdafiəni nəzərdə tutan 
istiqrazlar. 
2. çap. Çap üsulu. Viza blankının şəxsi məlumatlara aid hissəsi “göy qurşağı” çap 
üsulu ilə təsvir olunur. (http://az.apa.az/print/62417) 
3. siy. □ Göy qurşağı siyasəti – cinsi azlıqların tanınması və eyni cinsli azlıqların 
nigahına icazə verilməsi siyasəti. □ Göy qurşağı hərəkatı. 
 
GÖZLƏMƏ  f.is. sığ. □  Gözləmə müddəti  - sığorta müqaviləsi ilə nəzərdə 
tutulmuş elə bir müddətdir ki, həmin müddətdə baş vermiş hadisəyə görə 
sığortaçı öhdəlik daşımır. 
 
 
H 
 
HAMBURGER is. [alm. Hamburg şəhərinin adından] aşp. Yumru kökələrin 
arasına ketçup, kotlet, kahı, pomidor parçası, holland pendiri, soğan, duzlu 
xiyar qoyulmuş sendviç növü. 
 
HANT is. □ Hant (Gantt) diaqramı [ing. Gantt chart, həmçinin lentvari diaqram, 
Gant qrafiki] Planların, hər hansı layihə üzrə iş qrafikinin təsviri məqsədilə 
istifadə edilən populyar sütunlu diaqram (histoqram). Layihələrin 
 113 
planlaşdırılması üsullarından biri. Layihələrin idarə edilməsi üzrə əlavələrdə 
istifadə olunur. 
 
 
HARDTOP  is. [ing. hardtop “sərt tavan”] avtom. Sərt tavanı asanlıqla çıxarılaraq 
baqaja qoyula bilən, üçhəcmli və ya ikihəcmli kuzası olan, iki və ya dörd 
yan qapılı və iki sıra oturacaqlı kuza (ban) növü.    
 
HARDTOP-SEDAN  is. [ing. hardtop] avtom. Dördqapılı hardtop. B a x  hardtop. 
 
HARDTOP-KUPE  is. [ing. hardtop] avtom. İkiqapılı hardtop. B a x  hardtop. 
 
HEÇBƏK is. [ing. hatch + back] avtom. Minik avtomobillərində iki və ya dörd 
yan qapısı və təkcə arxadan yük yeri olan iki həcmli sərnişin kuzası növü; 
kombi. Yük yerini genişləndirmək məqsədilə ikinci sıra oturacağı və 
arxasındakı rəfi büküb yığışdırmaq olur. 
 
HEFEST is. [yun. Ήφαιστος “qədim yunan mifologiyasında dəmirçi və od 
ilahisi”] Metallurq və qaynaqçı geyimi üçün xüsusi olaraq işlənmiş istidən, 
alovdan, qığılcımdan qoruyan odadavamlı parça.  
 
HELİKOPTER is. [ing.] Vertalyot. 
 
HEPATOLOGİYA is. [yun. ἧπαρ, ἥπ τος “qaraciyər” + λόγος “təlim”] tib. 
Qaraciyər, öd kisəsi, öd yolları, onların quruluşu, fəaliyyəti və müalicə 
metodları ilə məşğul olan tibbi sahə.  İki günlük iş proqramında Azərbaycan 
və Türkiyə mütəxəssisləri onkologiya, hepatologiya, estetik təbabət və termal 
turizm üzrə çox maraqlı mühazirələrlə çıxış etdilər. («Art of beauty” jurnalı, 
№6, 2012, səh.52) 
 
 114 
HEPATOLOQ is. [yun. ἧπαρ, ἥπ τος “qaraciyər”] tib. Həkim, hepatologiya 
mütəxəsisi. 
 
HESAB-FAKTURA is. mal. 1. □ Elektron vergi hesab-fakturası –  ƏDV-nin 
ödəyicisi kimi qeydiyyatdan keçən və vergi tutulan əməliyyat aparan şəxsin 
malları, işləri və ya xidmətləri qəbul edən şəxsə verməyə borclu olduğu 
sənəd. 
2. Mobil telefonlarda xidmətlər üçün ödəniş haqları: 1) Rouminq xəttin açılması 
üçün depozit şəklində qoyulan məbləğ; 2) Telefon, faks, izahlı faktura, 
güzəşt paketi və diğər xidmətlərə görə sabit aylıq abunə haqlarının cəmini 
göstərən məbləğ; 3) Qrupdaxili zənglərə, şəbəkədaxili zənglərə, beynəlxalq 
zənglərə, rominq istifadəsinə və digər istifadələrə görə istifadə haqqı; 4) 
SİM-kart dəyişikliyi və yuxarıda sadalanmayan xidmətlər üçün ödəniş 
haqqı; 5) Gecikdirilmiş faktura məbləğinə gündəlik olaraq hesablanan 
cərimə məbləği; 6) Faktura cəmi; 7) ƏDV; 8) Ödəniləcək məbləğ; 9) Son 
ödəmə tarixi. 
 
HESAB-PROFORMA is. tic. Mal partiyasının qiyməti və dəyəri haqqında 
məlumatlar göstərilən, lakin haqq-hesab sənədi hesab olunmayan sənəd (qısa 
bəyannamə şəklində istifadə oluna bilər). 
 
HESAB-QAİMƏ is. [ing. invoys] tic. Mala görə ödəniləsi məbləği göstərən sənəd, 
malın üstündə göndərilən qaimə şəklində istifadə oluna bilər. 
 
HƏKİM-ESTETÇİ is. Estetik əməliyyatlar üzrə ixtisaslaşmış həkim; həkim-
estetik. ..məhz bu forma və metod yerli həkim-estetçilərin peşəkarlıq 
səviyyəsinin artırılmasının, təlim prosesinin əsas prioriteti sayılır. «Art of 
beauty” jurnalı, №6, 2012, səh.6. 
 
 115 
HƏŞTAQ is. [ing. hashtag “#”] Sosial şəbəkələrdən tvitter (Twetter) və feysbuk 
(Facebook) istifadəçilərinə yaxşı məlum olan “#” işarəsinin adı. Bu işarə 
informasiya axınını tənzimləmək, eyni mövzu ilə maraqlanan insanları bir 
yerə yığmaq funksiyasını həyata keçirir, müəyyən mövzuya uyğun 
məlumatları qruplaşdımağa imkan yaradır. 
 
HİALURON is. [lat. natrii hyaluronas] farm.  Hialuron turşusu insanınkı ilə 
demək olar eyniyyət təşkil edən çoxlu monometr həlqələrdən ibarət olan 
karbohidrat maddə. Revmotologiya, iri oynaqların artrozu, oftalmologiya və 
kosmitologiyada istifadə olunur. Hialuron turşusu yüksək molekulyar çəkisi 
ilə dərini nəmləndirir və qırışların dolmasını təmin edir, kollageni dərini 
hamarlamaq üçün stimullaşdırır. «Art of beauty” jurnalı, №6, 2012, səh.46. 
 
HİDRAVLİKA is. [yun. hydraulikos “sulu”] Mayelərin hərəkət və müqavimət 
qanunları və onların bərk cisimlərlə qarşılıqlı əlaqəsi, habelə həmin 
qanunların mühəndis məsələlərinin həllində tətbiqi üsulları haqqında elm; 
 
HİDROAEROMEXANİKA is. [yun. ὕδωρ.. “su” + ἀήρ… “hava” + lat. 
mēchanicus < yun. μηχανικός “bacarıqlı”] tex. Maye və qaz mühitlərin 
müvazinətini, hərəkətini, onların bir-biri ilə və bərk cisimlərlə qarşılıqlı 
təsirini öyrənən mexanikanın bölməsi. Hidroaeromexanika dənizçilik və 
hərbi işin tələbatı ilə yaranmış və inkişaf etmişdir. 
 
HİDROBİOLOGİYA is. [yun.] Su orqanizmləri və onların xarici mühitlə 
qarşılıqlı əlaqəsindən bəhs edən elm. 
 
HİDROBİONT(LAR) is.  [yun.] biol. Çay, göl və dənizlərdə həyat sürən bütün 
bitki və heyvanlar aləmi. 
 
HİDROBİOSENOZ(LAR)  is. [yun.]  Su biosenozları. 
 116 
 
HİDROCOĞRAFİYA is. [yun. hidro… + coğrafiya] Hidrologiyanın coğrafiyaya 
aid hissəsi; suyu təbiətin digər komponentləri (iqlim, relyef, torpaq, bitki 
örtüyü) ilə əlaqəli şəkildə öyrənir, həmçinin müxtəlif mənşəli su ehtiyatları 
(çay, yeraltı və atmosfer suları) arasındakı qarşılıqlı əlaqəni aydınlaşdırır. 
 
HİDROGÜCLƏNDİRİCİ is. [yun. ὕδωρ “su” + gücləndirici]  tex. Sükanı 
idarəetmə gücləndiricisi. Hidrogücləndirici idarəetməni yüngülləşdirir və 
asanlaşdırır. Bu sükan mexanizmində sürücü az güc sərf etməklə avtomobili 
idarə edir. Avtomobil dayanarkən yaxud asta hərəkət edərkən xüsusən 
faydalıdır (məsələn, park edərkən). 
 
HİDROAYAQQABI  is. [yun. ὕδωρ “su” + ayaqqabı] Vindsörfinq, sörfinq, 
kaytinq, veykbordinq, hidrosikl və başqa su idman növləri ayaqqabısı. 
 
HİDROKOSTYUM is. [yun. ὕδωρ “su” + fr. costume < ital. costume] 
Vindsörfinq, sörfinq, kaytinq, veykbordinq, hidrosikl və başqa su idman 
növləri geyimi.  
 
HİDROLOJİ  sif. [yun. ὕδωρ “su”] tur. □ Hidroloji abidələr – bu cur abidələrə 
şəlalələr, hundur dağ gölləri, kanyonvarı dərələr daxildir.  
 
HİDROMASAJ  is. [yun. ὕδωρ “su” + fr. massage] Güclü su axını ilə edilən 
masaj. Bu prosedur insan orqanizminə terapevtik təsir göstərir. □ 
Hidromasaj kabinəsi, hidromasaj vannası, hidromasaj hovuzu. 
 
HİDROSİKL  is. [yun. ὕδωρ “su” + lat. сусlus < yun. κύκλος “dairə, halqa”]  idm. 
Daxili yanma mühərrikli, sürətli fərdi su nəqliyyat növü. 
 
 117 
HİDROTERAPİYA is. [yun. ὕδωρ “su” + θεραπεία “müalisə”] tib. kosmet. 
Bərpaedici, profilaktik, və estetik məqsədlərlə kompleks kosmetoloji və tibbi 
proseduralardan ibarət su ilə müalicə növü.   
 
HİDROTİKİNTİ is. tik. Su qurğularının tikintisi. 
 
HİPERKERATOZ is. [yun. hyper “artıq, hədsiz” + yun. keras, keratos 
“buynuzlaşma”] kosmet.  tib. Dərinin buynuz qatının qalınlaşması. 
 
HİPERLİNK  is. [yun. υπερ- “artıq, hədsiz” + ing. link “sitat, əlaqə”] infor.  b a x. 
link. 
 
HİPERMƏTN is. [yun. υπερ- “artıq, hədsiz”] 1. dilç. Olduqca böyük həcmə malik 
mətn.  
2. infor. hiper istinadların daxil edildiyi mətn. 
 
HİPERTONUS is. [yun. υπερ- “artıq, yüksək” + lat. < yun.  τόνος (tons) 
“gərginlik”]  fiziol. Bəzi orqanların, xüsusən əzələlərin gərginliyi. 
 
HİPERTRİXOZ is. [lat. hypertrichosis] tib. İfrat tüklənmə və ya tük bitməsi 
lazım olmayan dəri sahəsinin tüklənməsi. Əsasən qadın xəstəliyidir, lakin 
kişilərdə də müşahidə olunur. 
 
HİP-HOP is. mus. Musiqi janrı və ya musiqi forması. Hip-Hop (rep) musiqisi 
1970-ci illərdə Amerikada yaranmışdır. 
 
HİPOKSİYA is. [hypoxia; yun. υπό “aşağı” + οξυγόνο “oksigen”] tib. Oksigen 
çatışmazlığı (qanda, toxumalarda). 
 
 118 
HİPPOTERAPİYA is. [yun. ίππος   “at”] tib. Minik atlarını çapma yolu ilə 
onurğa sütununun, qamətin müalicə üsulu. 
 
HİRUDOTERAPİYA is. [lat. hirodo “zəli” + yun. θεραπεία “müalicə”] tib. Zəli 
ilə müalicə üsulu. 
 
HİRSUTİZM is. [lat. hirsutus] tib. Yalnız qadınlarda müşahidə olunan ifrat 
androgen-tüklənmə xəstəliyi. 
 
HİT  is. [ing.] mus. Müəyyən vaxt çox populyar olan mahnı. 
 
HİV/AİDS is. [rus. вирус иммунодефицита человека (ВИЧ), синдром 
приобретённого иммунного дефицита (СПИД), ing. Human 
immunodeficiency virus infection and acquired immune deficiency 
syndrome (HIV/AIDS)] tib. İmmunçatışmazlığı virusu ilə yoluxmuş 
xəstələr. 
 
HOLDİNQ  is. [ing. holding] mal. □ Holdinq şirkəti –  kommersiya bankları daxil 
olmaqla, bir və ya bir neçə törəmə təşkilatda paya sahib olmaq və onları 
idarə etmək məqsədilə fiziki və ya hüquqi şəxs(lər) tərəfindən yaradılmış 
qrup; bank holdinq şirkəti – bank lisenziyasına malik bir və ya bir neçə 
törəmə bankı olan, fəaliyyəti baş ofisinin yerləşdiyi ölkənin bank 
tənzimlənməsi orqanları tərəfindən tənzimlənən və nəzarət olunan qrup; 
maliyyə holdinq şirkəti – bank və yalnız maliyyə sektorunda fəaliyyət 
göstərən digər törəmə təşkilatlarından ibarət olan qrup; qeyri-maliyyə 
holdinq şirkəti – bank daxil olmaqla, iqtisadiyyatın müxtəlif sahələrində 
fəaliyyət göstərən bir və ya daha artıq törəmə təşkilatı olan qrup. 
 
HOLOVİZİON is. [yun.  ὅλος (hólos) "holoqram" + anqlo-norman < qədim fr. 
vision < lat. vīsiō "görüntü"] tex. 2013-cü ilin yeni kəşflərindən biri olan, 
 119 
proyektordan şüşəyə əks etdirilən və havada üzən kvaziholoqram. 
(asanfizika.blogspot.com) 
 
HOMOFOBİYA is. [yun. ομοφοβία < ὁμός “eyni” + φοβία “qorxu”] psix. 
Homoseksuallara qarşı fərqli münasibət və onların cəmiyyət tərəfindən qəbul 
olunmaması.  
 
HOST is. [ing.] infor. İnternetə qoşulmuş kompüter və ya digər qurğu. 
 
HOSTEL is. [ing.] Birgə yaşayış yeri. Ayrı-ayrı müştərilərin qısa və ya uzun 
müddətə qala biləcəyi, əlavə rahatlığı olmayan, ikidən artıq çarpayı 
yerləşdirilmiş yataq otağı tipli mehmanxana növü. Avropa sisteminə 
əsaslanan belə bir mehmanxana ən ucuz və sərfəli hesab edilir.   
 
 HOST-ƏLAQƏ is. [ing. host + ər. عالقة] mal. Ödəniş zamanı pos-terminala kredit 
kartı salındıqda  bank təşkilatının serverində kartın avtorizasiyadan keçməsi. 
 
HOSTİNQ is. [ing. hosting] infor. Daim internet şəbəkəsində olan serverdə 
informasiya yerləşdirilmə fəaliyyəti ilə məşğul olan “resurları təqdmetmə 
xidməti”.  
 
HOTELÇİLİK is. [fr.  hôtel] Hotel işinin təşkili üzrə fəaliyyət növü. iqtisad 
fakültələrinin 6 tələbəsi Rumıniyanın Babeş-Bolyai Universitetinə göndərilib 
və menecmentlik, turizm və hotelçilik ixtisasları üzrə təhsillərini Avropada 
müvəffəqiyyətlə davam etdiriblər (muallim.edu.az). 
 
X 
 
XALİS sif. iqt. □ Xalis bazar rəqabəti - Cari qiymətlər səviyyəsinə heç bir ayrıca 
alıcı və satıcının böyük təsir göstərmədiyi vəziyyətdə oxşar əmtəə məhsulları 
 120 
sövdələşmələri üzrə satıcı və alıcılar məcmusu. Xalis rəqabət - bazarda 
çoxlu sayda şirkətlərin eyni əmtəələri satılması ilə yaranan rəqabət 
situasiyası. Xalis vergilər - əhalinin dövlətdən aldığı transfert tədiyyələrini 
çıxmaqla dövlətə ödədiyi vergilər. Xalis milli məhsul (XMM) - müvafiq 
dövr ərzində (daha çox il ərzində) amortizasiya ayırmaları çıxıldıqdan sonra 
ölkədə istehsal və istehlak edilən son əmtəə və xidmətlərin məbləği. Yəni, 
XMM = ÜDM - (köhnəlmiş və aşınmış avadanlıqların əvəzlənməsinə 
yönələn investisiyalar). Xalis mənfəət - təsbit olunmuş müddət ərzində 
müəssisənin mənfəətindən vergilər çıxıldıqdan sonra, mənfətin qalan xalis 
hissəsi. Xarici ticarət balansı - müəyyən müddətə ölkəyə ixrac və idxal 
edilən malların dəyərinin nisbətini xarakterizə edir. 
 
XARİZMA is. [fr. charisma < yun. χάρισμα “məlahətlilik, əsrarəngizlik”] Xüsusi 
istedad, insanları ələ alabilmə qabiliyyəti, cazibə. Anarın xarizması var.  
“Kredo” qəzeti. 
 
XARİZMATİK sif.  xarizma sözündən.  
 
XƏRÇƏNGÖNÜ sif. tib. Xərçəng xəstəliyinin ilk ocağı. Bu cihaz vasitəsilə 
uşaqlıq boynunda xərçəngönü sahələri böyüdülmüş halda gözlə görə bilirik 
və bu sahələrdən biopsiya götürmək imkanı əldə edirik.. (qadinlar.biz) 
 
XİAZM is. [yun. χιασμός (xiasmos) “xaçvarı yerləşmə”] 1. dilç. Ədəbi dildə 
üslubi-sintaktik fiqur, bədii ifadə vasitəsi və ya əksinə, sintaktik paralelizm 
hadisəsi.  
2. inc. Heykəltaraşlıqda iki paralel orqanın geriyə doğru asimmetrik sıralanması. 
Sağ qolu yuxarı, sağ ayağı aşağı insan təsvirləri.  
 
XİTON(LAR)  is. [yun. χιτών (xiton) “köynək”]  zool. Zirehli molyusklar. 
 
 121 
XORONİM  is. dilç. Hər hansı ölkə, vilayət və rayonun, inzibati ərazinin xüsusi 
adı. 
 
XROMATONİM  is. inc. [yun. χρώμα “rəng”] Müxtəlif rənglərin ümumi adı. 
 
 
İ 
 
İDENTİFİKASİYA is. [ing. identification]  1. İstifadəçiyə (şəxsə) (və ya 
müəyyən istifadəçinin (şəxsin) adından fəaliyyət göstərən prosesə) özünü 
adlandırmağa (öz adını bildirməyə) imkan verir.  □ Fərdi identifikasiya 
nömrəsi - Dövlət Reyestrinə barəsində məlumat daxil edilən şəxsə müəyyən 
edilmiş qaydada verilən və şəxs barəsində müvafiq məlumatları birmənalı 
müəyyən etməyə imkan verən vahid təkrarolunmaz kod. 
2. mark. □ Brendin identifikasiyası - brendin fərqləndirici xüsusiyyətləri. 
 
İKT is. İnformasiya-kommunikasiya texnologiyaları. 
 
İQ  is. [ing. intelligence quotient (IQ) “intellekt əmsalı”] İnsanın malik 
olduğu intellekt qabiliyyətinin kəmiyyət göstəricisi.  
 
İQİ  is. [abreviatur „İstehlak Qiyməti İndeksi“] iqt. İstehlak mallarının 
qiymətlərindəki dəyişiklikləri ölçən əmsal. “Həyatın dəyəri” indeksi kimi də 
tanınır. Qiymətlər dövlət tərəfindən toplanaraq indeksi tərtib edilir. 
 
İLANQ-İLANQ  is. [lat. Cananga] bot. Asiya tropikalarında, əsasən, Birma, 
Filippin və İndoneziya ərazilərində bitən ikiləpəli çiçəklilərin monotip 
sinfinə aid edilən bitki. 
 
 122 
İMDB is. [ing. Internet Movie Database (IMDb)] infor. Kinematoqrafiya ilə bağlı 
internet-servis. Filmlərin qiymətləndirilməsi üzrə ən nüfuzlu göstərici hesab 
olunur. Hər bir filmin reklam nümayişi zamanı adının altından İMDb və 
toplanan səs göstərilir. Məsələn, İMDb 6,1. 
 
İMİTATİV sif. imitasiya sözündən.  
 
İMMOBİLİZASİYA is.[lat. immobilis “hərəkətsizlik”] tib. Zədə almış və ya 
ağrıyan bədən üzvünün hərəkətsizliyi. 
 
İMPAKT-FAKTOR is. [ing. impact factor (IF)] Elmi jurnalın əhəmiyyətini 
göstərən hesab göstəricisi. 1960-cı ildən etibarən hər il İnformasiya İnstitutu 
(Institute for Scientific Information, ISI) tərəfindən hesabı aparılır. Bu 
institut 1992-ci ildə Tomson (Thomson) korporasiyası tərəfindən alınmış və 
hal-hazırda Thomson Scientific adlanır. 
 
İMPİCMENT is. [ing. impeachment “etimadsızlıq”] siy. Təqsirləndirmə - dövlətin 
vəzifəli şəxslərinin və prezidentin xəyanət və digər ağır cinayətləri üzrə 
parlament məhkəməsi icraatı.  
 
İMPLANTAT, İMPLANT is. [alm. implantat] tib. stom. Yaşama funksiyası 
yerinə yetirmək üçün protez və ya əvəzedici rolunda orqanizmə daxil edilən 
tibbi məmulat; implant. □ Diş implantı –  İmplantlar tam bioinert 
(biopassiv) materialdan-titandan hazırlanır. (eksperttv.az) 
 
İMPLANTASİYA is. stom. Diş əkilməsi. 
 
İMPLANTOLOGİYA is. stom. Süni diş kökünün (implantın) üst və alt çənədə 
yerləşdirilməsini tədqiq edən tibb sahəsi. □ Dental implantologiya. 
 
 123 
İMPRİNTER is. [ing. imprinter] müh. tex. Müştərinin plastik kartında (müştəri 
haqqında məlumatlar), eləcə də imprinterin klişesində (ticarət nöqtəsi 
haqqında məlumatlar), xüsusi ticarət çekində (slipdə) embosso edilmiş 
(basılmış) məlumatların şəklini əldə etməyə imkan verən mexaniki qurğu 
Sifarişin çatdırılması anında müştəridən nəğd pul götürmək və ya 
imprinterdən kartını keçirdməyə ehtiyac qalmır. (www.azericard.com) 
 
İNDOSSAMENT is. [alm. indossament] mal. Qiymətli kağız, veksel, çek və s.-nin  
arxa tərəfində və ya əlavə kağız üzərində indossantın hüquqlarının başqasına 
verilməsini təsdiq edən yazı.  
 
İNDOSSANT is. [alm.] mal. Veksel ilə başqasına öz hüquqlarını verən şəxs. 
 
İNDUKSİYON is. [lat. inductio] tex. □ İnduksiyon plitə - elektrik cərəyanı 
verilərkən elektromaqnit sahə və induksiyon cərəyan əmələ gətirən plitə. 
Xüsusi ferromaqnitli qazan və ya tava həmin burağan cərəyanı alıb istilik 
enerjisi verməyə başlayır. Nəticədə plitə soyuq qalır, qazan və ya tava isə 
istənilən həddə qədər qızdırılır.  
 
İNFOQRAFİKA is. [lat. informatio “izahat verilməsi” + yun. γραφικός “yazılı”] 
infor. İnformasiyanın qrafik təqdim olunması vasitəsi. İnformasiya 
dizaynının növlərindən biri.  
 
İNFO-TUR is. [lat. informatio “izahat verilməsi, məlumatlandırma” və fr. tour 
“gəzinti, səfər”] tur. İnformasiya xarakterli gəzinti. Xarici ölkələrdə tez-tez 
info-tur təşkil olunur. (www.mct.gov.az) 
 
İNKLÜZİV  sif. [fr. inclusif  “özünə daxil edən” < lat. include  “daxil edirəm”] 1. 
sos. □ İnklüziv cəmiyyət – dininə, irqinə, milliyyətinə, sosial statusuna, 
 124 
siyasi görüşlərinə və s. xüsusiyyətlərinə görə insanlar arasında fərq 
qoymadan  hamıya eyni cür yanaşan cəmiyyət.  
2. təhs. □ İnklüziv təhsil — əqli və ya fiziki cəhətdən zəif uşaqlara məktəbəqədər 
və ümumtəhsil müəssisələrində təhsil almaq imkanı verən inteqrativ proses. 
... xüsusi qayğıya ehtiyacı olan uşaqların inkişafı, onların sosial mühitə 
adaptasiyası və şəxsiyyət kimi formalaşması, təhsil proqramlarına 
(kurikulumlara) uyğun tərtib olunmuş orijinal dərslik və dərs vəsaitlərindən 
sistemli və mütəmadi şəkildə istifadə, ancaq xüsusi məktəblərdə deyil, 
həmcinin inklüziv təhsilə cəlb etməklə də mümkün ola bilər. 
(tehsilproblemleri.com) 
3. dilç. Nitqin adresatının hərəkətin iştirakçıları sırasında olduğunu bildirən əvəzlik 
və feil formaları. 
 
İNNOVASİYA is. [lat. in- "daxili” + novasiya "yenilik"] Yüksək səmərəliliyə 
malik yeniliyin tətbiqi, insanın intellektual fəaliyyətinin, kəşfinin, ixtirasının 
son nəticəsi. İnnovasiya fəaliyyətinin nəticəsi yeni və ya təkmilləşdirilmiş 
məhsul (iş, xidmət), texnoloji proses, həmçinin ictimai münasibətlərin 
müxtəlif sahələrində təşkilati-texniki, maliyyə-iqtisadi və digər hallar hesab 
edilir. 
 
İNNOVATİV sif. İnnovasiya sözündən. Bu layihə innovativ sahibkarlığın 
inkişafına dəstək vermək məqsədilə həyata keçirilir. (web.ref.az). □ 
Məktəbdaxili innovativ vəziyyət  - məktəbin idarə edilməsinə müsbət və ya 
mənfi təsir göstərən yeni yaranmış qaydaların cəmi. .. son dovrlərdə Vergilər 
Nazirliyi sistemində cox proqressiv, innovativ xarakterli işlər həyata 
kecirilib. "Azərbaycanın vergi xəbərləri" jurnalı. 
 
İNSAYDER is. [ing. insider] hüq. Xidməti məlumata malik olan şəxs. 
 
 125 
İNSİDENT is. [lat. incideens “baş verən”] Toqquşma, hadisə, anlaşılmazlıq, 
münaqişə. Yasamal rayonu ərazisində silahlı insident baş verib. 
 
İNSOLYASİYA  is. [lat. in “daxilində + solis “günəş”] Günəşin şüası, radiasiyası.  
 
İNSTALYASİYA  is. [ing. installation “quraşdırma, yerləşdirmə, montaj”] 1. inc. 
Müxtəlif əşyalardan istifadə etməklə qurğu, konstruksiya yaradıcılığı ilə 
məşğul olan təsviri incəsənət növü.  
2. infor. Hər hansı bir proqramın kompüterə yüklənməsi. 
 
İNSTAQRAM is. [ing. insta(nt) “ani, tezəriyən”, yun. gram(ma) “yazı işarəsi, 
cizgi”] Şəkil və videoyazıları çəkib mübadilə etmə, onlara filter tətbiq edə 
bilmə və öz servisindən digər şəbəkələrə ötürmə imkanına malik olan sosial 
şəbəkə. 
 
İNTEQRATİV sif. [ing. integrate “birləşdirmək”] Ayrı-ayrı hissələrdən bir vəhdət 
əmələ gətirən. Yuxarıda biz postmodernizmin mahiyyətini açaraq TV-nin 
məhz kütləvi və elitar mədəniyyətlərin istehlakçılarını birləşdirərək 
inteqrativ funksiyanı öz üzərinə götürməsi, yeni mədəniyyət dili və onun 
semiotikasını biçimləndirdiyi qənaətinə gəldik. Elçin Əlibəyli. “Televiziya 
nəzəriyyəsinin əsasları”. 
 
İNTERAKTİV sif. [ing. interactive “qarşılıqlı təsir” < lat. inter “arasında” + 
activus “hərəkət edən”] Əks əlaqəsi olan, dialoqa girən; insan və kütləvi 
informasiya əlaqələri arasında ünsiyyət yaradan. □ İnteraktiv dərs - fəal 
(interaktiv) təlim metodu.  □ İnteraktiv marketinq – iştirakçının bilavasitə 
iştirak etdiyi reklam növü. 
 
İNTERFEYS is. [ing. inter “arasında” + face  “üz”] infor. Üzgörüntü. 1. 
Kompüter, əməliyyat sistemi, proqram və qurğuların üz görüntüsü.  
 126 
2. Ayrı-ayrı sistemlər arasında əlaqələndirici rol oynayan “ümumi sərhəd”. □ 
Qoşulan qurğu interfeysi – lokal şəbəkədəki verilənlər stansiyasında mühitə 
qoşulma qurğusu və verilənlərin sonlama qurğusu arasındakı interfeys. 
Mühitdən asılı interfeys – lokal şəbəkədəki verilənlər stansiyasında ötürmə 
mühiti və mühitə qoşulma qurğusu arasındakı mexaniki və elektrikli 
interfeys.  
 
İNTERNET is. [ing. internet “şəbəkəarası”] infor. İnformasiyanın saxlanılması və 
ötürülməsi məqsədilə birləşdirilmiş kompüter şəbəkələrinin ümumdünya 
sistemi. □ İnternet provayderi [ing. internet service provider (ISP) “internet-
xidmət təminedicisi”] – internetlə əlaqəni və bununla bağlı xidmətləri yerinə 
yetirən təşkilat;  internet televiziyasi – istənilən qurğudan (televizor, 
kompüter, smartfon, planşet kompüteri) istifadə edərək internetə qoşulmaqla 
çoxkanallı televiziyaya və filmlərə baxmaq imkanı. İnteraktiv, kabel və ən 
yeni olan internet televiziyası plüralizm yaradır, seyrçiyə seçmək imkanı 
verir. Elçin Əlibəyli. “Televiziya nəzəriyyəsinin əsasları” 
 
İNTERNET-EKVAYRİNQ is. [ing. internet “şəbəkəarası” + acquiring “əldə 
etmə”] mal. Kredit kartları vasitəsilə internetdə ödəniş forması. □ Bank 
internet-ekvayrinq xidməti – internetdə həyata keçirilən hər hansı ödəmə 
əməliyyatları. (http://banker.az) 
 
İNTERNET-MAĞAZA is. [ing. internet “şəbəkəarası” + ər. مخزن] İnternetdə 
təklif olunan çeşidli alış-veriş mağazaları. Dünyanın hansı nöqtəsində 
olursa-olsun, internet-mağazanın Azərbaycana çatdırılma xidməti varsa, 
sifariş etmək mümkündür. Bu təkliflərə evə çatdırılma da daxildir. Ödəniş 
kredit kartı vasitəsilə və ya sifariş evə çatdırıldığı zaman həyata keçirilə bilir. 
 
İNTERNET-MARKETİNQ is. [ing. internet “şəbəkəarası” + ing. market 
“bazar”] Məhsul - qiymət - satış yeri - irəlilətmə kimi marketinqin əsas 
 127 
komponentlərinə toxunan ənənəvi marketinqin bütün aspektlərindən 
internetdə istifadə etmə təcrübəsi. Məqsəd, internetdəki potensial 
auditoriyadan maksimal effektin alınmasıdır; onlayn marketinq. 
 
İNTERNET-SƏHİFƏ is. [ing. internet “şəbəkəarası” + ər. صحيفة] infor.   Sayt. 
Çalışın tanımadığınız internet-səhifələrdə özünüz və kartınız barədə 
məlumat verməyəsiniz. (www.azericard.com) 
 
İNTERTEKSTUAL sif. [lat. inter “arası”  + lat. teхtus “toxunma, sözü 
birləşdirmə”] b a x  intertekstuallıq. Televiziya strukturca - kadrın düzülüşü, 
yayım şəbəkəsi, idarəetmə metoduna görə fraqmental, informasiyanın 
translyasiyasının intertekstual təbiətinə görə simulyakor və seyrçiyə seçim 
imkanı vermək baxımından plüralistdir. Elçin Əlibəyli. “Televiziya 
nəzəriyyəsinin əsasları”. 
 
İNTERTEKSTUALLIQ is. [lat. inter “arası”  + fr. texte “tekst” <  lat. teхtus 
“toxunma, sözü birləşdirmə”] Mətnlər arasında ümumi fikirlərin, qarşılıqlı 
əlaqələrin xüsusiyyəti. Bunun sayəsində bir-birindən sitat gətirmək kimi 
proseslər baş verir. Fransız tədqiqatçısı Y.Kristev tərəfindən yaradılmış bu 
termin “mətnlərarası dialoq” deməkdir. Onun fikrinə görə hər bir mətn 
ümummətn mədəniyyətinin daşıyıcısıdır və əvvəlki mətnlərdən olan fikirlərə 
əsaslanır.  Postmodernistik intertekstuallıq televiziyanın ədəbi-mədəni 
fəaliyyətinin əsasını, mahiyyətini təşkil edir. (Elçin Əlibəyli) “Televiziya 
nəzəriyyəsinin əsasları”. 
 
İNSTİTUTSİONAL  sif. [lat. institut] Dövlət, korporasiya, həmkarlar təşkilatı, 
rəqabət, inhisar, vergi, sabit təfəkkür tərzi və hüquqi normaları əhatə edən 
termin. 
 
 128 
İNTRAZONAL is. [lat. intro “içəri”] coğr. Zonadaxili, geniş coğrafi zonalara aid 
olmayan; bir zonaya aid, intrazonal landşaft. məs. Tuğay meşələri, sfaqnum 
bataqlıqları. 
 
İPPON   is. [yap.] idm. Şərq əlbəyaxa döyüşlərində təmiz qələbə. 
 
İSBN is. [ing.] Kitabın Beynəlxalq Standart Nömrəsi – hər hansı nəşriyyatın 
kitabının və ya broşürünün beynəlxalq standart eyniliyini müəyyən edən 
nömrə. 
 
İSESKO is. siy. 1979-cu ildə yaradılmış təhsil məsələləri üzrə islam təşkilatı. 
 
İSLAMOFOB is. [ər. اسالم + yun. φόβος] İslama dözməyən, islamdan qorxan şəxs. 
□ İslamofob kompaniyası. 
 
İSLAMOFOBİYA is. [ər. الماس  + yun. φοβία ] İslama qarşı dözülməzlik, islamdan 
qorxma. 
 
İSSN is. [ing. International Standard Serial Number]  Dövri nəşriyyatın beynəlxalq 
standart nömrəsi. İSSN-nin verilənlər bazasında qeydiyyatdan keçən hər bir 
dövri nəşriyyata fərdi İSSN təyin edilir. 
 
İSTƏBLİŞMENT is. [ing. establishment “əsas, özül”] siy. Hakimiyyət dairəsi, 
siyasi elita və dövlət aparatı. 
 
İSTİ sif. tik. □ İsti ağlay – sənaye üsulu ilə mühavizə və dekorativ qismində 
çəkilmiş penopolistirol əsasında və örtükdən ibarət olan 2 komponentli 
material. 
 
 129 
İŞİD is. siy. İraq Şam İslam Dövləti – İraq və Suriya ərazisində fəaliyyət göstərən 
silahlı paramilitar qruplaşma, 3 yanvar 2014-cü ildə müstəqilliyini, 29 iyun 
2014-cü ildə isə yeni xilafət yarandığını elan etmiş, lakin tanınmamış dövlət. 
 
İT-AUTSORSİNQ is. [ing. İT “informasiya texnologiyaları” + outsourcing 
“xaricə çıxarılma”] iqt. Autsorsinqin dünyada ən çox yayılmış forması. 
İnformasiya texnologiyalarına aid olan funksiyaların ixtisaslaşdırılmış 
şirkətə verilməsi deməkdir. 
 
J 
 
JOZEFİN is. meb. Xüsusi dizayn ilə düzəldilən ikiadamlıq divan növü.  
 
 
K 
 
KABOŞON is. [fr. cabochon “kəllə”] zərg. Qabarıq iri qiymətli daş. 
 
KABRİOLET-HARDTOP  is. [fr. cabriolet + ing. hardtop] avtom. Üst hissəsi 
sərt olub tamamilə çıxarılaraq götürülə bilən minik avtomobili növü.  
 
KABRİOLET-LİMUZİN is. [fr. cabriolet + fr. limousine] avtom. Limuzin kimi 
birinci sıra oturacaqlarin arxasından şüşə arakəsməsi olan, lakin kabriolitə 
xas – üst hissənin açılıb-yığılması, yan şüşələrin endirilməsi, iki, dörd və ya 
altı yan qapılı ola bilməsi kimi xüsusiyyətləri daşıyan minik avtomobili 
növü.  
 
KABUKİ is. [yap.] inc. Ənənəvi yapon teatr sənəti. 
 
 130 
KALLANETİKA is. [ing. callanetics] idm. Amerikalı Kallan Pinkni tərəfindən 
işlənib hazırlanmış əzələlərin yığılması və gərilməsindən ibarət gimnastik 
hərəkətlər kompleksi.  
 
KAMPUS is. [ing. campus < lat. campus “çöl, düzən”] Universitet və ya məktəb 
şəhərciyi. "Diplomatik Akademiyanın "yaşıl kampus" olduğu məlumdur 
(az.trend.az). Layihənin özəlliklərinə hündürlüyü 1 km-dən yüksək olan 
«Azərbaycan qülləsi» ilə yanaşı, ayrıca adada yerləşəcək aeroport, 
“Formula-1” trası və universitetlər üçün kampusun yaradılması da daxildir  
(arxiv.az).  
 
KANYONİNQ is. [ing. canyoning < isp. cañón  “boru, dərə”] Su nəqliyyat 
vasitəsi olmadan, xüsusi su-qaya relyefini qətetmə texnikasının köməyi ilə 
(dağa dırmanma, kəndirlə enmə, suya hoppanma, üzgüçülük) kanyonların 
keçilməsi. 
 
KANYONVARI sif. Kanyona oxşar. Kanyonvarı turizm. Yan silsilənin suayrıcısı 
qərbdə bir-birindən kanyonvarı çay dərələri ilə ayrılan hamarlanmış iri 
sinklinal platolara (ən böyüyü Şahdağ platosudur) bölünmüşdür. 
(mct.gov.az) 
 
KANYUL is. [fr. canule “borucuq”]  tib. İnsan orqanizmindəki boşluğa daxil 
edilən, dərmanların vurulması və ya irin, iltihab və s.-nin xaric edilməsi 
üçün nəzərdə tutulmuş borucuq. Ozonoterapiya isə ozonu xüsusi kanyulların 
köməyi ilə dərinin altına yeridilməsini özündə ehtiva edir. («Art of beauty” 
jurnalı, №6, 2012, səh.49) 
 
KAPKEYK  is. [ing. cap “fincan” + cake “tort”] aşp. Xüsusi reseptlə hazırlanan 
keks və üzərinə maskarpone, ya da krem-pendirdən çalınmış krem çəkilən 
şirniyyat növü. 
 131 
 
KAPS is. [ing. caps] tex. İnternetdə hansısa bir etiraz və ya müsahibinə 
hörmətsizlik bildirmək üçün mətnin klaviaturanın kaps-lok (Caps Lock) 
rejimində yazılması. 
 
KAPSUL is. [lat. capsula “kiçik qutu”] □ Qəza kapsulu – kiçik, ayrılabilən, gəmi 
heyətini xilas etmək üçün nəzərdə tutulmuş kabinə. Qapalı və məhdud 
funksialı olan bu qurğu təyyarələrdə, sualtı və ya kosmik gəmilərdə olur.  
 
KARDİQAN is. [XIX əsrin ortalarında lord Kardiqanın adından] Yaxalıqsız qalın 
materialdan tikilən jaket. İstənilən uzunluqda ola bilər. Kardiqan kişilər üçün 
də nəzərdə tutulmuşdur. Digər jaketlərdən fərqli cəhəti sonacan tikilən 
düymələrinin olmasıdır. 
 
KARDİOMƏŞQ is. [yun. καρδιο “ürək” + ər. مشق “məşq”]  idm. Diqqətin ürək-
damar sisteminə yönəldiyi məşq. Buraya qaçış, yürüş, üzgüçülük, velosiped 
sürmək, müxtəlif kardiotrenajorlar, boks, basketdol, badminton, tennis, 
futbol idman növləri daxildir. 
 
KARDİOTRENAJOR is. [yun. καρδιο “ürək” + fr. trainer “təlim keçmək”] idm. 
İnsan üçün təbii hərəkətləri icra edən arıqlama trenajorları: ellips, 
velotrenajor, stepper, rayder, avarçəkmə, xizəksürmə. Ağciyər ilə ürəyin 
qüvvəsini artırdığına görə kardiotrenajor adı qoyulmuşdur. 
 
KARQO is. [isp. cargo “yükləmə, yükboşaltma”] iqt. 1. Xarici ticarət 
əməliyyatlarında: ünvanı müəyyən olunmamış gəmi yükü. 
2. sığ. Gəmi yüklərinin sığortası. 
 
KARNİZ is. [lat. corōnis, yun. κορωνίς] meb. Mebel kompozisiyasını 
tamamlayan, hər hansı profil və ya bir neçə profildən hazırlanan xətt 
 132 
elementi. Karnizin bayır tərəfə çıxıntısı olur. Adətən karnizin üstündə attik 
və ya fronton yerləşdirilir. 
 
KART  is. [fr. carte] □ Standart kartlar – maqnit zolağına malik olan kartlar. 
Sözügedən zolaqda bankomat vasitəsilə bank hesabına keçid etməyə imkan 
verən məlumat saxlanılır; çipli kartlar – kartlarda maqnit zolağı ilə yanaşı 
mikroprosessoru olan kartlar. Mikroprosessorda saxlanan informasiyanın 
həcmi maqnit zolağında saxlanılan məlumatın ölçüsü ilə müqayisədə 80 dəfə 
daha çoxdur. Bank hesabı üzrə olan bütün məlumatları bu kartlarda 
saxlamaq mümkündür; klassik kartlar – standart xidmət növünü nəzərdə 
tutan bu kartlar istifadəçilərə adi xidmət və kredit xətti təklif edir. Bütün 
müştərilər üçün xüsusi təyinatla rəsmiləşdirilir; qızıl kartlar – yüksək kredit 
limitinə malikdir. Hesab xidməti üzrə nisbətən sadələşdirilmiş şərtlər təklif 
olunur. Malların və xidmətlərin ödənilməsi müqabilində xüsusi təkliflər 
təqdim edilir; platin kartlar – imtiyazlı kartlar olmaqla yanaşı kart sahibinin 
yüksək nüfuzundan xəbər verir. Sözügedən kartların üstünlükləri sırasına 
əlavə xidmət (məsələn, sutka ərzində bank mütəxəssisinə dəstək verilməsi 
formasında), konsyerj xidməti (taksi çağırılması, soraq məlumatı), xarici 
ölkələrə gedən zaman təklif olunan əlavə sığorta, mağazalarda alış-veriş 
edən zaman endirimlər edilməsi daxildir; kobrend kartlar – bonus 
proqramları (əksər hallarda, aviaşirkət və ya ticarət şəbəkələri) ilə birlikdə 
istifadəçilərə təqdim olunur. Kartdan xərclədiyiniz məbləğlər istifadəçiyə 
bonus xallar qazandırır. Onların vasitəsilə bir sıra ütünlüklər əldə etmək 
mümkündür. 
 
KART-BLANŞ is. [fr. carte blanche “doldurulmamış blank”] 1. hüq. bir 
səlahiyyətli şəxsin ağ vərəqi imzalayaraq mətni yazmağı başqasına etibar 
etməsi.  
2. məc. Hərəkət azadlığı, məhdudiyyətsiz səlahiyyət. Demokratikləşmək üçün 
verilən bu kart-blanşın vaxtı yaxınlarda bitəcək (qafqazinfo.az) 
 133 
 
KARTEST is. [ing. car test] 1. tex. Avtomobil markasının satışa buraxılmazdan 
əvvəl yollarda sınaqdan keçirilməsi.  
2. tib. Qan analizində istifadə olunan tester. 
 
KARTRİC is. [ing. cartridge “odlu silahın gülləsi”] Printer və çap maşınlarında 
boya lenti olan kaset. 
 
KASKO is. [isp. casco] sığ. avtomobil və digər nəqliyyat vasitələrinin 
bronlaşdırılması. Avtomobillərin “kasko” sığortasını təmin edirik. 
(ateshgah.com) 
 
KAYTBORDİNQ  is. [ing.  kite “çərpələng” + boarding “lövhə sürmək”] idm. 
Böyük çərpələngi idarə edərək, onun dartılma gücünün təsiri ilə lövhəni su 
üzərində üzdürə bilmək məharəti tələb edən su idman növü; kaytinq. 
 
KAYTİNQ  is. [ing. kiting] idm.  b a x   kaytbordinq. 
 
KEQL is. [alm. kegel] 1. infor. Şriftin ölçüsü. Keql punktla (pt) ölçülür. Bir punkt 
0.35 mm-ə bərabərdir. 
2. idm. Boulinq oyununda hədəf olaraq düzülən fiqurlar. 
 
KERATOZ is. [fr. keratose< yun. Κέρος] tib. Dərinin buynuz qişasının 
qalınlaşması. İltihablaşmanın əlaməti kimi xarakterizə olunur. 
 
KEŞ-YADDAŞ is. [ing. cache] infor. Prosessorla əsas yaddaş arasında yerləşən 
kiçik tutuma və yüksək işləmə sürətinə malik yaddaş. 
 
KİBER... pref. [yun. kyberne “sükan ilə idarə edirəm, idarə edirəm”] tex. Robot 
texnikası, süni intellekt və virtual dünya ilə bağlı sözlərə birləşir.  
 134 
 
KİBERCİNAYƏTKARLIQ is. [lat. kibernesis “idarəetmə” + ər. جناية] Əsasən 
kompüter və internetlə  bağlı istənilən cinayətlər. Kibercinayət bir 
informasiya  sisteminə icazəsiz və hüquqa  zidd şəkildə daxil olunması və 
sonra həyata keçirilən əməllərdir. MDB-nin iştirakçısı olan ölkələrin 
təhlükəsizlik və xüsusi xidmət oyunlarının razılaşdırılmış fəaliyyət 
sahələrinin beynəlxalq terrorizmə  və ekstremizmin digər zorakılıq 
təzahürlərinə, mütəşəkkil cinayətkarlığa, kibercinayətkarlığa və digər 
cinayət növlərinə qarşı digər mübarizə tədbirləri müzakirə edilmişdir. 
(“Respublika” qəzeti, 7 iyun, 2014) 
 
KİBERHÜCUM is. İnternetdə qeyri-qanuni fəaliyyət. Britaniya Hökumət 
Rabitəsinin rəhbəri İen Lobban konfrans ərəfəsində “The Times” qəzetində 
dərc olunmuş məqaləsində yazır ki, hər il dünyada kiberhücumlarla 
mübarizəyə təxminən 960 milyard dollar vəsait xərclənir. (azertag.az) 
 
KİBERMƏKAN is. İnternet məkanı. Bunların qarşısını almaq üçün təkcə müdafiə 
tədbirləri görmək yox, ümumilikdə kiberməkanda təhlükəsizlik tədbirlərini 
qaydaya salmaq lazımdır. (azertag.az) 
 
KİBERMÜHİT is. b a x kiberməkan. İnformasiya texnologiyalarının geniş 
istifadəsi, kibermühitdə olan riskləri də artırır. (www.cert.az) 
 
KİBERTƏHLÜKƏSİZLİK is. İnternetdə qeyri-qanuni fəaliyyətə qarşı mübarizə. 
Kibertəhlükəsizliyin təmin olunması - cəmiyyətin sabitliyinin və normal 
fəaliyyətinin müvəffəqiyyətə nail olmasının əsas şərtlərindən biridir. (cert.az) 
 
KİBO is. [yap. 冀望 “ümid”] idm. Musiqi sədaları altında müxtəlif şərq əlbəyaxa 
döyüş sənəti elementlərinin icrasından ibarət fitnes proqramı. 
 
 135 
KİNOHİT is. inc. Müəyyən vaxt populyar olan kinofilm. 
 
KİV-AEROBİKA is. [abreviatura: kardio-intensivlik-vəziyyət (KİV), rus. 
кардио-интенсивность-кондиция (КИК)] idm. Ritmik musiqi sədaları 
altında müxtəlif aerobika ləvazimatlarından, əsasən ipatdıdan istifadə 
etməklə yerinə yetirilən aerobika növü. 
 
KLATÇ  is. [ing. clutch “tutmaq”] Tutacağı olmayan, adətən mərasimlər üçün 
nəzərdə tutulan zərf formalı çanta. 
 
KLASTER is. [ing. cluster “dəstə, salxım”] sos. Eyniprofilli müəssisələrin 
kompleksi. 
 
KLAUSTROFOBİYA is. [lat.  claustrum “qapalı məkan” + yun.  φόβος  “qorxu”] 
psix. Dar və ya qapalı məkanlarda qorxu hissi keçirməklə xarakterizə olunan 
psixopotoloji simptom.  
 
KLİKLƏMƏK f. [ing. click “şıqqıldatmaq, cingildətmək”] infor. Kompüterin 
mausunun düyməsini basmaq; tıklamaq. Videonu izləmək üçün şəklə 
klikləyin. (http□//news.milli.az) 
 
KLİMAT-KONTROL is. tex. Kondisioneri, qızdırıcı sistemi, filtrasiya sistemi, 
müxtəlif istiqamətlərdə yerləşdirilmiş datçikləri və iqlimi idarə etmək üçün 
elektron bloku olan sistem. 
 
KLİRENS is. [ing. clearance “təmizlənmə”]  1. tex. Yerdən avtomobilin altındakı 
ən aşağı hissəyə qədər olan məsafə (təkərlər sayılmır). 
2. tib. Farmakologiya, toksikologiya və tibdə orqanizmin maye və toxumalarının 
təmizlənmə göstəricisi.  
 
 136 
KLİRİNQ is. [ing. clearing “təmizləmək”] iqt. Qarşılıqlı tələb və öhdəliklərin 
hesablanması yolu ilə nağdsız hesablamalar sistemi. □ Çek klirinqi - Bir 
bankda yazılan çekin digər bank tərəfindən qəbul olunan banklararası pul 
fondlarının hərəkət sistemi. Klirinq fəaliyyəti – Qiymətli kağızlarla əqdlər 
üzrə qarşılıqlı öhdəliklərin müəyyən edilməsi (məlumatların toplanması, 
yoxlanması, üzləşdirilməsi, mühasibat sənədlərinin hazırlanması), 
hesablaşmaların aparılması və öhdəliklərin qarşılıqlı icrasının təmin edilməsi 
üzrə peşəkar fəaliyyət. 
 
KOFE-BREYK is. [ing. Coffee break “kofe fasiləsi”] Elmi və ya biznes-
konfransda qida qəbul etmək və qeyri-rəsmi ünsiyyət qurmaq üçün 10-40 
dəqiqəlik qısa fasilə. ƏDV, kofe-breyk, sertifikat, təlim materialları daxildir. 
Psixosomatika. 
 
KOKTEYL is. [ing. cock "xoruz" + tail "quyruq"] dəb. Restoran, axşam 
ziyafətləri, ailə şənlikləri üçün nəzərdə tutulan, çox parlaq, gözəgirən 
aksesurlarla bəzədilməyən, çox da uzun olmayan, bir qədər sadə, amma 
eleqant qadın geyimi. Bu cür paltarların yaxalığı və qolçağı olmur. Kokteyl 
paltar, kokteyl ziyafət. 
 
KOLLAGEN is. [yun. kollo “yapışdırmaq + genno “həyat vermək”] biol. kim. 
kosmet. Orqanizmin birləşdirici toxumasının (vətər, sümük, oynaq, dəri və 
s.) əsasını təşkil edən fibrillyar zülal.  
 
KOLLOKVİUM  is. [lat.] təhs. 1. Tələbələrin bilik səviyyəsini yoxlamaq 
üsullarından biri (semestr ortası). 
2. Məruzələrin müzakirə məclisi. 
 
KOLORİSTİKA is. [lat. kolor “rəng”] inc. Rəngləri aydın və qüsursuz seçmə 
bacarığı. 
 137 
 
KOMBİ  is. [ing. kombi “kombinə olunmuş, ayrı-ayrı kompenentlərdən əmələ 
gətirilən”] tex. 1. İsitmə sistemi. 
2. avtom. Minik avtomobillərində iki və ya dörd yan qapısı olan, ikihəcmli sərnişin 
banı (kuza) növü. Yük yerini genişləndirmək məqsədilə ikinci sıra oturacağı 
və arxasındakı rəfi büküb yığışdırmaq olur; heçbək. 
 
KOMMENT is. [ing. comment] Sosial şəbəkələrdə bildirilən rəy. 
 
KONDİLOMA is. [lat. condylomata acuminata] tib. Əsasən cinsiyyət 
orqanlarında, onların ətrafında, aralıq və gödəndə (amma bir çox hallarda 
insanın bədəninin başqa yerlərində, məsələn, üzdə əmələ gələ bilən) yerləşən 
genital ziyil. 
 
KONFLİKTOLOGİYA is. [lat. conflictus “qarşıdurma” + yun. logos “təlim”] 
Müxtəlif səviyyəli münaqişələrin yaranması, inkişafı, həll olunması və 
bitməsi qanunauyğunluqlarını sosial, psixoloji və başqa aspektlərdən 
öyrənən elm sahəsi.   "Konfliktologiya“ (Abbasbəyli Ağalar Nəriman oğlu).  
 
KONOSAMENT is. [fr. le connaissement] iqt. Mala dair sərəncam sənədindən 
ibarət ticarət kağızı olub, onun sahibinin konosamentdə göstərilən yükə dair 
sərəncam vermək və daşıma başa çatdıqdan sonra yükü almaq hüququnu 
təsdiqləyir. Konosament adsız, orderli və ya adlı ola bilər. 
 
KONSALTİNQ is. [ing. consulting “məsləhət vermə”] iqt. Öz biznesinin inkişafı 
ilə maraqlanan korporativ müştərilərə göstərilən (bir qayda olaraq, ödənişli) 
xidmət növüdür. Konsaltinq şirkəti bu kimi xidmətlər göstərən mənbədir. 
Nəticə etibarilə konsaltinq şirkəti (konsultant) müəyyən müddətdə 
müştərisinin gəlirini həmin gəlirdən n % əldə etməklə artırmağa dair öhdəlik 
götürür. Bunun üçün, bir qayda olaraq, konsultanta, müştəri-şirkətin 
 138 
rəhbərliyinə mütəxəssis-konsultant kimi daxil edilmək və strateji qərarlar 
vermək kimi geniş səlahiyyətləri verilir. Alman İnkişaf Bankı alman 
konsaltinq şirkəti və mikromaliyyələşdirmə sahəsində strateji investor olan 
Access Holding təşkilatları kimi altı təsisçinin mülkiyyətindədir. 
(az.trend.az) 
 
KONSEPT is. [ing. concept “fikir, ideya” < lat. conceptum] 1. Ümumi fikir, 
düşüncə, anlayış.  
2. dilç. İnsan varlığının maddi, mənəvi və əqli sahələrinə aid anlayışları əks etdirən 
söz işarəsinin məzmun tərəfi. İnsanın dünya haqqında milli-mədəni 
təsəvvürünü əks etdirən, dildə adı olan mental varlıq.  
3. iqt. Konkret hədəf kütlənin gəlir səviyyəsinə, psixoloji durumuna, statusuna 
uyğun olaraq hazırlanmış məhsullar topluluğu. 
 
KONSEPTSİZLİK is. mark. Brendin müştəri seqmentini bilmədən, məhsulun 
sərhədlərinin pozulması və vahid identifikasiyadan (fərqləndirici 
xüsusiyyətlər) kənarlaşmaq. 
 
KONSOL is. [fr. console] tex. □ Oyun konsolları – kompüter oyunları üçün əlavə 
cihaz olan oyun qoşquları.  
 
KONSOLİDASİYA is. [lat. con “birləşdirib”, solido “bərkidirəm”] 1. Nəyisə 
birləşdirib bərkitmək, birlik, qrup, bir neçə firmanın, şirkətin və ya ümumi 
məqsəd naminə səylərin gücləndirilərək birləşdirilməsi. 
2. mal. Konsolidasiya əsasında hazırlanmış maliyyə hesabatları – baş təşkilatın və 
onun bütün törəmə təşkilatlarının icmal maliyyə hesabatları.  
3. tib. □ Sınığın konsolidasiyası – sınıq qabarının əmələ gəlməsi.   
 
KONSYERJ  is.  [fr. concierge]  □ Konsyerj xidməti – taksi çağırılması, soraq 
məlumatı. 
 139 
 
KONTROVERZA is. [fr. controverse < lat. controversia “mübahisə”] Fikir 
müxtəlifliyi, fikir ayrılığı, diskussiya, polemika.  
 
KONTUR is. [fr. contour] kosmet. □ Kontur plastikası – üz dərisində yaşla əlaqəli 
olan dəyişikliklərə qarşı qoruyucu korreksiya vasitəsi. Bu plastika dərialtı 
inyeksiyalar vasitəsilə həyata keçirilir. Hazırda kontur plastikası və 
botulinoterapiya kimi ayrıca istiqamətlər inkişaf edir. («Art of beauty” 
jurnalı, №6, 2012, səh.24.) 
 
KONVERSİYA is. [lat. conversio “çevrilmək, dəyişmək”] 1. kim. Qaz qarışığının 
tərkibini dəyişmək məqsədilə yenidən işlənməsi. 
2. biol. Mikrobiologiyada bakteriofaqın (profaq) genomunun düzülüşündəki 
dəyişiklik nəticəsində bakteriya hüceyrəsinin xüsusiyyətlərinin dəyişikliyə 
məruz qalması. 
3. infor. İnternet-marketinqdə alışı və ya tələb olunan hərəkəti (anketin 
doldurulması, qeydiyyat və s.) həyata keçirmiş istifadəçilərin sayının sayta 
daxil olan istifadəçilərin ümumi sayına nisbəti. Konversiya faizlə ölçülür. 
 
KONVERTASİYA is. [lat. converto “dəyişirəm, çevirirəm”] mal. Qiymətli 
kağızların məzənnə üzrə konvertasiyası, mübadiləsi. Xalq Bank dünyanın 
aparıcı valyutaları ilə konvertasiya əməliyyatları həyata keçirir. 
(xalqbank.az) 
 
KONVERTER is. infor. İnternetdə valyuta-mübadilə əməliyyatlarının hesabı.   
 
KORREKSİYA is. [lat. correctio] kosmet. Üzün ovalının sallanan hissələrinin 
kosmetoloji vasitələrlə yığılaraq korreksiya edilməsi. Yalnız əsaslı şəkildə 
toplanmış vasitələr üzün oval hissəsinin korreksiyasını həyata keçirə bilər. 
(«Art of beauty” jurnalı, №6, 2012, səh. 44.) 
 140 
 
KOSMEZOTERAPEVTİK sif. [yun.] kosmet. Mezoterapiyanın bütün 
komponentlərini özündə ehtiva edən, lakin inyeksiyasız həyata keçirilən, 
fransız kosmetologiyasının kəşfi olan yeni istiqamət. ..kosmezoterapevtik 
vasitələr xətti təkcə qırışları aradan qaldırmaq yox, həm də dərinin 
yumşaqlığını bütövlükdə daha da artırmağı arzulayanlar üçün ən effektli 
vasitədir. («Art of beauty” jurnalı, №6, 2012, səh. 44)  
 
KOTİROVKA is. [fr. coter və rus. -ка] mal. Qiymət təyin etmə. Azərbaycan 
Memarlıq və İnşaat  Universiteti “Dövlət Satınalmaları haqqında “ 
Azərbaycan  Respublikası Qanununun 49-cu maddəsinə uyğun olaraq 
kotirovka  sorğusu  ilə  “AzMU –da hədiyyələrin alınması  və hazırlanması” 
üzrə satınalınmasını  həyata keçirir.  (“Respublika” 24.05.2014) 
 
KÖRLİNQ is. [ing. curling] idm. Buz üzərində olimpik komanda oyunu. XVI 
əsrdə Şotlandiyada yaranmış bu oyunda qranit ağır “daş” komandanın dörd 
üzvü tərəfindən “ev” adlanan hədəfə ötürülür. 
 
KRAB is. [holl. krab, alm. krabbe, ing. сrаb] zool. Xərçəngəbənzər onayaqlı dəniz 
heyvanı; qısaquyruğlu xərçəng □ Krab çubuqları aşp. – krabın ayaqları. 
Krab çubuqlarının donunu açıb, paketdən çıxarın. Hər krab çubuğunu 
ayrılıqda bir neçə saniyəlik qaynar suya qoyun (və yaxud buxara verin). 
(realmix.blogcu.com).  Krab salatı. 
 
KREASİONİM is. [lat. creatio “yaradılma, yaratmaq”] fəls. Dünyanın, canlı və 
cansız təbiətin vahid yaradıcılıq əməli ilə yaradılması haqqında idealist 
təlim. 
 
KREATİV sif. [ing. < lat. creatio “yaradılma, yaratmaq”] Standart olmayan 
yaradıcı yanaşma. □ Kreativ düşüncə. 
 141 
 
KREDİT is. [lat. creditum “borc” < credere “etibar etmək”] 1. mal. □ Kredit kartı  
- kart sahibinə müəyyən olunmuş şərtlər və limit daxilində məhsul və 
xidmətlərin alışını reallaşdırmaq və hesabda kifayət qədər pul olmadıqda 
kredit əldə etmək hüququ verən kart. 
2. təhs. Avropa Kredit Transfer Sisteminə uyğun olaraq, tədris planında tədris 
işinin həcmini müəyyənləşdirən vahid. Kreditlər tələbənin dərslərində iştirak 
etməsi,  auditoriyadan kənar işi, təcrübələrdə iştirak etməsi, laboratoriya 
işlərini yerinə yetirməsi,  kurs işini və layihələrini hazırlaması və müdafiəsi,  
imtahanlara hazırlığı və imtahanları verməsi,  buraxılış işini hazırlaması və 
müdafiəsi, eləcə də yekun dövlət attestasiyasına hazırlığı və imtahan verməsi 
kimi fəaliyyətlər üzrə müəyyənləşdirilir. 
 
KREM-PENDİR  is. [ing. cream cheese] Məxsusi olaraq şirniyyat üçün 
hazırlanan kreməbənzər pendir növü. 
 
KREM-PREMAKİYAJ is. kosmet. Makiyajdan əvvəl üzə çəkilən qidalandırıcı və 
qoruyucu krem. 
 
KREVETKA is. [fr. crevette] zool. Qırmızı xərçəngkimilərin onayaqlılar 
dəstəsindən dəniz heyvanı. Dəniz məhsulu kimi aşpazlıqda geniş istifadə 
olunur. Vitaminlərlə yanaşı, krevetka minerallar kompleksi ilə də zəngindir 
(idol.az) 
 
KREVETKALI  sif.  aşp. Krevetka ilə olan. Sizlərə krevetkalı spagetti resepti 
təqdim edirik (idol.az). 
 
KRİOMASAJ  is. [krio..  “aşağı temperatur mənası ifadə edən önşəkilçi” <  yun. 
kryos “soyuq, şaxta” + fr. massage  “ovuşdurmaq, masaj etmək”]  kosmet. 
Stimullaşdırıcı maye azot ilə təsir proseduru. 
 142 
 
KRİPTOQRAFİYA is. [yun. kryptos “gizli” + graphos “yazı”] infor. Müasir 
kriptoqrafiyanın predmeti informasiyanı bədniyyətlinin müəyyən 
əməllərindən mühafizə etmək üçün istifadə edilən informasiya 
çevirmələridir. Kriptoqrafiya konfidensiallığı, bütövlüyə nəzarəti, 
autentikasiyanı və müəlliflikdən imtinanın qeyri-mümkünlüyünü təmin 
etmək üçün tətbiq edilir. 
 
KRİPTOQRAFİK sif. kriptoqrafiya sözündən. infor. □ Kriptoqrafik alqoritm – 
məlumatların çevrilməsinin müəyyən üsulu. Kriptoqrafik açar – çevirmə 
üsulunu konkretləşdirir. Müasir kriptoqrafiya o prinsipdən çıxış edir ki, 
kriptoqrafik çevirmənin məxfiliyi yalnız açarın məxfi saxlanması ilə təmin 
edilməlidir. 
 
KRİZ  is. [fr.] tib. Bir sıra xəstəliklərə gözlənilmədən tutulma. □ Hipertonik kriz. 
 
KROSSFİT is. [ing. cross “kəsişən” + fit “yaxşı formaya salınmış”] idm. 
Müəyyən zaman ərzində dairəvi sistem üzrə müxtəlif hərəkətlər kompleksini 
yerinə yetirməkdən ibarət fitnes proqramı. 
 
KROSSOVER  is. [ing. CUV — Crossover Utility Vehicle] avtom. Ölçüsünə görə 
cipdən bir qədər kiçik olub, daha kompakt quruluşlu, tam ötürücülü minik 
avtomobili növü. Yolsuzluq avtomobillərindən fərqli olaraq, çətin keçilən 
yollardan ötrü deyil, şəhər və kənd yolları üçün nəzərdə tutulmuşdır. 
 
KRUİZ-KONTROL is. avtom. Avtomobilin sürətinə avtomatik nəzarət edən və 
tənzimləyən sistem. 
 
KSENOFOB is. [alm. xeniphobie < yun. ξενοφοβία < ξένο “yad” + φοβος 
“qorxu”]  
 143 
 
KSENOFOBİYA is. [alm. xeniphobie < yun. ξενοφοβία < ξένο “yad” + φοβία 
“qorxu”] Başqa ölkələrdən və ya başqa etnik qruplardan gələn insanlara 
qarşı düşmənçilik münasibəti göstərmək, onların ənənələrinə və 
mədəniyyətlərinə hörmətsizliklə yanaşma. 
 
KSENOTRANSPLANTASİYA  is. [yun. ξένος “yad” + lat. transplantare 
“köçürülmə”] bayt. Bir heyvan növündən başqasına orqan (toxuma) 
köçürülməsi. 
 
KULTUROLOJİ-İNNOVATİV sif. Xalqın mənəvi mədəniyyətinin innovasiya 
ilə bir araya gətirilməsi. Kulturoloji-innovativ layihə - gənc yazarların 
yaradıcılığını virtual təbliğ edirik! (facebook.com) 
 
KULUAR is. [fr. koulour “koridor”]  Parlamentdə nümayəndələrin istirahəti, bir-
birilə  görüşməsi, fikir mübadiləsi və s. üçün iclas zalı xaricində olan otaqlar. 
Şəmil Sadiq adı ədəbi kuluarlarda ardıcıl olaraq görünməkdədir. (“Kredo” 
qəzeti. №40, 30.10.2014.) 
 
KUPE  is. [fr.  coupé “kəsib götürülmüş”] avtom. Minik avtomobillərində iki sıra 
oturacağı olan ikiqapılı, üçhəcmli və ya ikihəcmli sərnişin kuzası növü. 
 
KURİKULUM is. [lat. “cıdır”] təhs. Yeni təhsil sistemində təlim prosesi ilə bağlı 
bütün fəaliyyətlərin təşkilini və həyata keçirilməsini əks etdirən konseptual 
sənəd. Təhsil prоqramı (kurikulum) – təhsilin hər bir pilləsi üzrə təlim 
nəticələri və məzmun standartlarını, tədris fənlərini, həftəlik dərs və 
dərsdənkənar məşğələ saatlarının miqdarını, pedaqоji prоsesin təşkili, təlim 
nəticələrinin qiymətləndirilməsi və mоnitоrinqinin aparılması sistemini 
özündə əks etdirən dövlət sənədi. “Təhsil haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının qanunu. Bakı, ”Hüqüq ədəbiyyatı”,2009. 
 144 
 
KÜLƏK is. □ Külək turbini — küləyin kinetik enerjisini mexaniki enerjiyə 
çevirən fırlanan mexanizm; külək generatoru, külək turbini, aerogenerator. 
Əgər mexaniki enerji birbaşa istehsalda (nasos, bülov daşı) istifadə olunursa, 
o halda mexanizm yel dəyirmanı adlanır.  
 
KÜVƏZ is. [fr. couveuse “qırt toyuq, inkubator”] tib. Yarımçıq doğulmuş və ya 
zəif səhhəti olan körpələrin saxlanması üçün nəzərdə tutulmuş, isidici yatağa 
malik üstüaçıq və ya süni mikroklimatlı qapalı inkubator. Yeni doğulmuşlar 
üçün körpə yuvası – küvəz bir növ sağ qalmağa və vaxtından əvvəl doğulmuş 
xəstə körpələri qorumağa kömək edir. (aysberq.site) 
 
KVAZİHOLOQRAM  is. [lat. quasi “nə isə” + yun. ὅλος  “bütov” + fr. qramme 
“yazılı işarə, qeyd”]  tex. Holoqrafik üsulla yaradılan böyük təsvir. 
 
 
Q 
 
QACET is. [ing. gadget “kiçik qurğu”] tex. infor. Hansısa böyük funksiyanı yerinə 
yetirmək üçün özündən böyük qurğulara birləşdirilən kiçik elektron qurğu; 
vicet. Qeyri-adiliyi və ölçücə kiçikliyi ilə fərqlənən elektron qurğu. Məsələn, 
netbuk, fləş-kart və s. Qacet proqram şəklindədirsə, vicet adlanır. 
 
QAÇIŞ  is. □ Qaçiş trenajoru [rus. беговая дорожка] idm. – qaçış və yürüş ilə 
məşğul olmaq üçün qaçış trasına bənzəyən kardiotrenajor növü. 
 
QASTROSKOP is. [yun. γαστήρ (qastros) “mədə”, σκοπέω (skopeo) “baxıram”] 
tib. Mədə boşluğunun müayinəsi üçün xüsusi endoskop. 
 
 145 
QASTROSKOPİYA is. [yun. γαστήρ (qastros) “mədə” + σκοπέω (skopeo) 
“baxıram, müşahidə edirəm”] tib. Ağız və qida borusunun daxil edilən 
qastroskop vasitəsilə mədə boşluğunun müayinə edilməsi; 
ezofaqoqastroduodenoskopiya (EQDS). 
 
QAYNAQ is.  Gözəllik sənətində dırnaq və saçın xüsusi vasitələrlə calaq edilərək 
uzunmüddətli uzadılması. □ Qaynaq dırnaq, qaynaq saç, qaynaq etmək, 
qaynaq etdirmək. 
 
QAYNAR sif. □ Qaynar xətt – məlumat və ya şikayətlərin dövlət idarələrinə 
birbaşa verilməsi və ya alınması məqsədilə yaradılmış telefon xətləri. 
 
QAZ-KONDENSAT is. xüs. □ Qaz-kondensat yataği – yüksək lay təzyiqi və 
temperaturunda karbohidrogenləri qaz halında  olan  yataq. “Şahdəniz” qaz-
kondensat yatağı kəşf edildi. 
 
QEYRİ-XORA  sif. tib. Xora olmayan, etiologiyası xora olmayan. 
 
QEYRİ-MÜƏYYƏN sif. sığ. □ Qeyri-müəyyən annuitetlər – Qəza 
sığortası,təqaüd aylığı kimi ödənişlərdə ödənişlərin başlama ya da bitmə 
tarixi naməlum olduğu üçün bu cür annuitetlərə qeyri-müəyyən annuitetlər 
deyilir. 
 
QEYRİ-REZİDENT  hüq. 1. Dövlət ərazisində diplomatik və ya konsulluq 
statusu olan şəxs, nümayəndə və onun ailə üzvləri.  
2. Dövlət ərazisində müəyyən edilmiş qaydada dövlət qeydiyyatından keçmiş 
beynəlxalq təşkilatın əməkdaşı.   
3.  Məqsədi yalnız bir xarici dövlətdən digər xarici dövlətə keçmək olan şəxs.  
4. Dövlət ərazisində yerləşən diplomatik imtiyazları və immunitetləri olan 
diplomatik nümayəndəliklər, konsulluq idarələri və xarici ölkələrin digər 
 146 
rəsmi nümayəndəlikləri, beynəlxalq təşkilatlar və onların nümayəndəlikləri, 
habelə sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olmayan xarici təşkilatların və 
firmaların nümayəndəlikləri.  
5. Rezident anlayışı ilə əhatə edilməyən digər şəxslər. 
 
QEYRİ-MEDİA  sif.  [ər. غير  + ing. media]  Dövri çapa aid olmayan. 
 
QEYRİ-POLEMİK sif. [ər. غير + yun. πολεμικός (polemikos)] Fəlsəfə, siyasət, 
ədəbiyyat kimi sahələrlə bağlı aparılan mübahisəyə dəxli olmayan.  
 
QƏLƏM-LƏKƏÇIXARICI is. Tərkibində ekoloji peroksid ağardıcı olan qələm 
formalı ləkəaparan vasitə.  
 
QLAMUR is. [ing.və fr.]  Dəbdəbə, cah-cəlal; cazibə. 
 
QOLKİPER  is. [ing. goalkeeper] idm. Futbol və xokkey oyunlarında qapıçı. 
 
QOMMAJ is. [fr.] kosmet. Bitki, efir yağları tərkibli qatı krem. Dəri üzərində piy 
artıqlarını, buynuzlaşmış hüceyrələri udur və efir yağlarının cavanlaşdırıcı 
təsiri nəticəsində dəridə regenerasiya baş verir. 
 
QOT is. [ing. goths ˂ gothic “kobud”] XX əsrin 70-ci illərində pank-hərəkatın 
əsasında yaradılan submədəniyyət. Özünəməxsus imici ilə fərqlənir.  
 
QULAQCIQ  is. tex. Səs informasiyasını fərdi dinləmək üçün istifadə olunan 
qurğu. □ Blutuz qulaqcıq, mini blutuz qulaqcıq. 
 
QURU is. [hind.] İnduizmdə: müəllim, dini, ruhani rəhbər; mürşid. Fellinni mənim 
üçün qurudur.(Eldar Quliyev). 
 
 147 
 
 
L 
 
LAHMACUN is. [ər. لحم عجين “xəmir kimi yoğrulmuş ət”] aşp. Lavaş üzərinə 
quzu əti, pomidor, pul bibər və holland pendiri çəkilmiş türk mətbəxinə 
məxsus yemək növü. 
 
LAMİNASİYA  is. 1. çap. Kağızın üzərinə çəkilən xüsusi təbəqə. Hazır məhsula 
cəlbedici xarici görkəm verir, uzun müddət onu çirklənmədən, əzilmədən, 
cırılmadan və mexaniki təsirlərdən etibarlı qoruyur. 
2. kosmet. Saçlara vurulan xüsusi tərkib. Nəticədə saçın üzərində onu 
zədələnmədən qoruyan nazik plyonka yaranır. □ Kipriklərin laminasiyası. 
Laminasiya etmək. 
 
LAMİNASİYALANMA   f.is.  laminasiya sözündən.  
 
LAMİNAT is. [ing. laminate “laylı material”]  1. təm. Əsası taxta lifli lövhələrdən 
ibarət döşəmə örtüyü. 
2. meb. Kağız laylı dekorativ material. Laminatın növləri: HPL (High Pressure 
Laminat) — mərtəbəli preslərdə hazırlanan yüksək təzyiqlə preslənmiş üzlük 
materialıdır. CPL (Contiuous Pressure Laminat) — lentli preslərdə 
hazırlanan aşağı təzyiqlə preslənmiş üzlük materialıdır. 
 
LAMİNAT-PARKET is. [ing. laminate “laylı material” + fr. parquet “taxta 
döşəmə!”]  təm. Parketi əvəz edən laminat növü. Xüsusilə qonşu ölkələrdən 
idxal edilən laminat-parket, tamet və kafel-metlax sahəsində qiymət artımı 
müşahidə edilib.(marja.az) 
 
 148 
LAMİNATOR is. tex. Sənədlərin və cildlərin üzərinə laminasiya plyonkası 
çəkmək üçün təyin olunan aparat. □ Paket laminatorları (RENZ) – vizit 
kartı ölçüsündən (50x75 mm) başlayaraq A3 formatadək olan sənədlərin 
laminasiya edilməsi üçün istifadə olunur. Rulon laminatorları (GMP) – 
tirajlı məhsulları laminasiya etmək üçün peşəkar enliformatlı maşınlar. 
 
LAMİNƏ is. [lat. lamina “metal və ya taxtadan nazik lay] təm. meb. □ Laminə 
edilmiş DSP/MDF — Melamin hopdurulmuş xüsusi dekorativ kağız örtüklü 
lövhə (buna görə də bəzən ona melamin lövhəsi deyirlər). Laminatlı 
lövhənin yüksək istehlak xüsusiyyətləri vardır — istiyə dayanıqlıdır, 
nəmişliyə davamlıdır, sürtülməyə və digər zədələrə qarşı dözümlüdür. □ 
Laminə etmək — Lövhələrin və ya hissələrinin xüsusi kağız plyonka ilə 
üzlənməsi prosesi. Laminə ancaq isti preslərdə üzlük materialın lövhəyə 
yapışdırılması şəklində həyata keçirilir. Presləmə temperaturu 190 — 210 C, 
presləmə müddəti 30—40 saniyədir. Laminə edilmiş lövhə mexaniki, 
kimyəvi təsirə qarşı yüksək dayanıqlıdır. 
 
LANDO is. [alm. Landau “Bavariyada (Almaniya) şəhərin adından”] avtom. 
Minik avtomobillərində arxa oturacağın üst damı açılaraq yığılan dörd yan 
qapılı kuza növü.  
 
LAYK is. [ing. like] KİV. Sosial şəbəkələrdə şəkil və ya frazalara münasibət 
bildirməək üçün verilən bəyənmə işarəsi. 
 
LAYNER  is. [ing. liner] kosmet. Göz makiyajı üçün istifadə olunan kosmetik 
vasitə. 
 
LAZERMAKS is. [ing. lazer-max] Əyləncə mərkəzlərində döyüş oyunu. Silahdan 
atılan lazer rəqibin jiletindəki xüsusi hədəf zonasına dəydiyi zaman rəqib 
oyunda uduzmuş olur. 
 149 
 
LED is. [ing. light-emitting diode (LED) “işıq saçan diod”] tex. Elektron dəlikli 
keçiddən elektrik cərəyanının düz istiqamətdə ötürülməsi zamanı optik 
şüalanma yaradan yarımötürücülü elektron cihaz. Lampalara, fənər və 
çilçıraqlara tətbiq edilir. Digər lampalardan qənaətli və uzunömürlü olması 
ilə fərqlənir. 
 
LED-TV is. tex. Arxadan və daxildən işıqlanması diodlar vasitəsilə olan, qənaətli 
enerji sərfiyyatı ilə fərqlənən televizor. 
 
LEKSAN is. [ing. lexan] tik. Şüşəni əvəz edən, çox möhkəm yarımkarbonatdan 
hazırlanan qətran tərkibli materialın ticarət markasının adı. İstixanaların, 
pəncərə, təyyarə illüminatorlarının, gülləkeçirməyən pəncərələrin, linzaların 
hazırlanmasında komponent kimi istifadə olunur. 
 
LEQO is. [dat. lego < leg, godt “oyuncaq, həzz”] Müxtəlif əşyaları yığmaq və 
modelləşdirmək üçün kiçik detallar dəstindən ibarət məşhur  oyuncaqlar 
seriyası. Bu dəstləri istehsal edən şirkətin əsas ofisi Daniyanın Yutlandiya 
yarmadasındakı Billund şəhərində dünyanın ən böyük Leqoləndində yerləşir. 
Leqolənd tamamilə leqo konstruktorlarından tikilmiş bir şəhərcikdir.  
 
LESSİROVKA is. [alm. lasieren “şirələmək”] inc. Rəng çalarını gücləndirmək və 
ya zəiflətmək üçün yeni rəngin yaxılması. 
 
LEVERİC is. [ing. leverage] mal. Aktivlərin artımını kapital artımı ilə birləşdirən 
alət. Mərkəzi Bank "leveric" səviyyəsinin dəyişdirilməsinə lüzum görmür. 
(az.trend.az) 
 
LƏNDİNQ is. infor. □ Ləndinq səhifə [ing. landing page “enmə səhifəsi”] 
Müəyyən məqsədli auditoriya üçün kontakt məlumatlarının toplanması ilə 
 150 
məşğul olan veb-səhifə. Reklamların effektinin və auditoriyanın artırılması 
üçün istifadə olunur. Ləndinq səhifə, adətən, mallar və xidmətlər haqqında 
da məlumatlar daşıyır.  
 
LİBOR is. [ing. London Inter Bank Offered Rate] mal. Dünya miqyasında digər 
faiz dərəcələri üçün istiqamətverici rolunu oynamaqla, dəyişən faizli kredit 
müqavilələrində ən geniş istifadə olunan bir göstərici. Bu zaman kredit 
faizləri “LİBOR +”, yaxud “LİBOR –” kimi hesablanır. 
 
LİFTİNQ is. [ing. lifting, lift “qaldırmaq”] kosmet. Dərinin dartılması məqsədilə 
aparılan kosmetoloji prosedurlar və ya cərrahiyyə əməliyyatı. Şokolad-
bürünmə bədənə liftinq effekti verir, arıqladıqdan sonra dəridə yaranan 
çatları aradan qaldırır və dərinin cavan qalmasına kömək edir. («Art of 
beauty” jurnalı, №6, 2012, səh.40)  
 
LİKVİD is. [lat. liquidus “axıcı maye”] iqt. Biznesdə edilən pul yatırımlarının, 
investisiyaların geri qayıtması (yəni öz pulunu çıxardaraq, gəlir gətirməsi). □ 
Likvid olmaq Nisbi rəqəmlərə gəldikdə müəssisə likvid olmaya bilər. 
(banker.az) 
 
LİKVİDLİ sif. iqt. Pul yatırımı edən biznesmenin qısa müddət ərzində böyük 
plyusla öz pullarını geri qaytara bilməsi. Belə yüksək likvidli situasiyalara 
olduqca nadir hallarda rast gəlinir. (banker.az) 
 
LİKVİDLİK  is. iqt. 1. Biznesdə, iqtisadiyyatda yaxud investisiya proseslərində 
aktivlərin bazarda əhəmiyyətli qiymət fərqi olmadan və dəyər itkisi 
yaratmadan tez reallaşdırıla (satıla) bilməsi qabiliyyəti. Aktivlərin pula 
çevrilmə imkanını əks etdirən iqtisadi termin. □ Likvidlik əmsalları 
(Liquidity ratios) – müəssisənin qısamüddətli borclarını ödəmə gücünü 
ölçmək üçün hesablanır.  
 151 
2. Ödəniş qabiliyyətinin müəyyən edilməsi. □ Likvidlik riski – planlaşdırılmış və 
gözlənilməyən öhdəliklərin vaxtında və effektiv yerinə yetirilə bilməməsi, 
əlavə likvid vəsaitin əldə edilməsi, həmçinin bankın aktivlərinin minimal 
zərərlə dərhal satılması üzrə imkanların azalması riski. Likvidlik 
«qəpi»(fərqi) – eyni ödəniş müddətinə aid olan aktiv və öhdəliklərin fərqi. 
 
LİMFODRENAJ is. [lat. lympho- + fr. drenaj] kosmet. Fizioterapiyanın bir növü 
olan limfodrenaj hüceyrələr arasında yığılıb qalmış maye və maddələr 
mübadiləsinin yığıntılarını xüsusi aparat vasitəsilə masaj edilərək 
sorulmasına xidmət edir. Bu prosesi limfodrenaj masajla da tamamlamaq 
mümkündür. («Art of beauty” jurnalı, №6, 2012, səh.50) 
 
LİNK is. [ing. link “sitat, əlaqə”] tex. Qrafik olaraq seçilən, hipermətnli sənədin 
bir hissəsi. Adətən başqa yerdə yerləşən bir mətnə, başlığa və ya şəklə 
istinad etmək məqsədilə tətbiq edilir; hiperlink. 
 
LİNQVOPOETİK sif. [lat. lingvo “dil”] Dilçilik və poeziya baxımından tədqiq 
olunan. □ Linqvopoetik analiz. 
 
LİPOFİLİNQ is. [yun. λίπος  “piy”, ing. filling “doldurma”] tib. Plastik 
cərrahiyyədə pasiyentin piy toxumalarının yenidən özünə, problemli 
nahiyələrinə inyeksiya edilməsi. 
 
LİPOSAKSİYA is. [yun. λίπος  “piy”, ing. suction “sorub-çıxarma”] tib. Plastik 
cərrahiyyədə gözəl estetik konturların əldə olunması məqsədilə dərialtı piy 
toxumalarının cərrahi əməliyyatla xaric edilməsi. □ Ultrasəs liposaksiyası 
[ultrasound-assisted liposuction [UAL]] – ultrasəsin köməyi ilə piyin 
durulaşdırılması; lazer liposaksiyası –ultrasəsin köməyi ilə əməliyyatın daha 
dar dəlikdən və dəriyə zərər vermədən aparılması; lazer liposaksiyası və ya 
lipoliz – aşağı tezlikli lazerin cərrahi kanyuldan dəri altına keçirilərək qansız 
 152 
və ağrısız piy toxumalarını parçalaması; şpris liposaksiyası – çox kiçik 
həcmdə (0,5 l) piy toxumasının xüsusi şpris vasitəsilə çəkilərək çıxarılması; 
pnevmatik liposaksiya – kompüterin nəzarəti altında xüsusi elektrik cərəyanı 
buraxan elektrolitin dəri altına daxil edilərək piyləri durulaşdırması və onları 
çəkərək çıxarması. 
 
LİPUÇKA is. [rus.] kosmet. Arzuolunmaz tükləri kökündən qopardaraq, gec 
çıxmasını təmin edən xüsusi yapışqanlı kağız. Hər kəsin “lipuçka” olaraq 
tanıdığı bu vasitələri hazır şəkildə də alıb tətbiq etmək olar. (kayzen.az) 
LOGİSTİKA is. [ing. logistics] tex. Firmaların, müəssisələrin maddi texniki 
təchizatı. 
 
LOKAL sif.  [lat. localis “yerli”] infor.  □ Lokal şəbəkə  – məhdud coğrafi ərazi 
çərçivəsində istifadəçilərin sərəncamında olan kompüter şəbəkəsi. 
 
LOQO is.  [ing. logo] 1. Bir məhsul, xidmət və ya qurumu təmsil etmək məqsədilə 
istifadə edilən, bütöv bir quruluşlu zahiri simvol və ya qrafiki işarə. 
2. infor. Kompüterdə yüksək səviyyəli proqramlaşdırma dili.  
 
LOSİNI  is. [rus. “лось” (sığın) sözündən] Tam dar formalı şalvar.  
 
LOTOTRON  is. [fr.] Lotereya tirajlarını keçirtmək üçün qurğu.  
 
 
 
M 
 
MAGİSTR is. [lat. magister “müəllim”] Magistratura mərhələsini bitirmiş şəxs; 
elmi dərəcə.  
 
 153 
MAGİSTRATURA is. Bakalavraturadan sonra gələn təhsil mərhələsi. 
 
MAKDONALDS is. [ing. Macdonalds] Ayaqüstü, yeməyin hazırlanması tez başa 
gələn ictimai iaşə sistemi, həmçinin bu şəbəkəyə daxil olan müəssisələr 
birliyi. Makdonalds populyarlaşmış menyu – buterbrodlar assortimenti (məs. 
fişburger, hamburger, çizburger və s.) təklif edir. 
 
MAKLER is. [alm. makler] iqt. Fond və əmtəə birjalarında, o cümlədən ev alqı-
satqılarında, sövdələşmələrin bağlanmasında vasitəçi, dəllal. Hüquqi şəxs 
hüququna malikdir və birja əməliyyatlarının müəyyən növləri üzrə 
ixtisaslaşır.  
 
MAKLERLİK is. b a x makler. 
 
MAKROKLİMATOLOGİYA is. [yun. μακρός “kiçik, balaca”+ κλίμα “maillik” 
+ λόγος “təlim”] ekol. Çox böyük olmayan ərazilərdə daxili havanın iqlim 
parametrlərini və onların dəyişmə qanunauyğunluqlarını öyrənən yeni elm 
sahəsi. 
 
MAKROPSİYA is. [yun. μικρός “kiçik, balaca” + ὄψις “növ”] tib. Psixosensor 
pozuntuların bir növü; ətrafdakı əşyaların gözə böyük ölçüdə görünməsi. 
 
MAKVİS is. [fr. magius] ekol. Həmişəyaşıl sərtyarpaqlı və tikanlı kolların və 
alçaqboylu ağacların cəngəlliyi. Makvislərə, əsasən, tikanlı kollar daxildir 
əksəriyyəti efiryağlı və kəskin qoxulu olur. 
 
 
MAMMOPLASTİKA is. [lat. mammoplastica] tib. Döş vəzilərinin plastikası. 
 
 154 
MANİPULYASİYA  is. [ing. manipulation]  1. psix. Aldatmaq, ictimai fikri 
çaşdırmaq, fırıldaq, hiylə, çirkin məqsədlərə nail olmaq üçün faktları qəsdən 
təhrifetmə;  
2. tex. Teleqraf siqnallarının verilməsində iş prosesinin radioverici vasitəsilə idarə 
olunması. 
 
MANİPULYATOR is. 1. tex. Əşyaların idarə olunması üçün istifadə olunan 
mexanizm. 1) Kompüterə  əmrlərin verilməsini təmin edən vasitə, element, 
məs., siçan. 2) Yükqaldırma qurğusunu idarə edən mexanizm. 
2. psix. Öz məqsədi üçün başqalarından istifadə edən adam. 
3. inc. Barmaqların və əllərin virtuoz hərəkəti sayəsində kiçik əşyalarla illüziyalar 
göstərən artist. 
 
MANKO is. [ital. manko “kəsir, çatışmazlıq”] mal. Kassada pulun həqiqi 
məbləğdən əskik olması. 
 
MANŞET is. [fr. manchefte “qatlanan, irəli çıxan”] 1. tex. Maşın mexanizmində 
silindr formasında irəli çıxan detal.  
2. KİV. Qəzet nömrəsinin əsas, önəmli xəbəri, qəzetin birinci səhifəsinə çıxarılaraq 
xüsusi təqdimatla verilən məlumat, diqqəti cəlb edən əsas yazı; günün aktual 
mövzusu.  
 
MANUAL sif. [lat. manualis “əl ilə”] Əl ilə hərəkət etdirmə, bir işi əl ilə görmə.  
 
MANUALTERAPİYA is. [lat. manus “əl” + yun. θεραπεία “müalicə”] tib. 
Pasiyentin orqanizminə əl ilə toxunaraq müayinə və müalicə etmə metodu. 
 
MANUKA is. [lat. Leptospermum scoparium] bot. Yeni Zelandiyada bitən ensiz, 
qəhvəyi yarpaqlı kol bitkisi. Yarpaqlarından alınan efir yağları antibakterial, 
 155 
bəlğəmgətirici və göbələk əleyhinə təsirli olduğundan təbabətdə və 
kosmetologiyada istifadə olunur. 
 
MARGİNAL sif. [lat. marginalis “son həddə olan, kənarda qalan”] Öz sosial 
qrupundan kənarda qalan, cəmiyyətdən uzaq düşən, qəbul olunmayan. Məs., 
tüfeylilər, avaralar, bomjlar və başqa təbəqə.  
 
MARGİNALLAŞMA  f.is. marqinal sözündən. 
 
MARİKULTURA is. [lat. marinus + cultura “tərbiyə, təhsil”] ekol.  Dəniz sənaye 
orqanizmlərinin (molyusk, yosun və s.) süni yetişdirilməsi və artırılması.  
 
MARİNİZM is. fəl. [lat. marinus “dəniz, dənizə aid”] Dənizdə və ya müəyyən 
akvatoriyada hakim mövqe tutmaq üçün  hərbi-dəniz qüvvələrini 
gücləndirməkdən ibarət olan siyasət. 
 
MARİNOBİOSFER is. [lat. marinus “dəniz” + yun. βιόσφαιρα] ekol. biol. Dünya 
okeanında yaşayan orqanizmlərin məcmusu.  
 
MARJA is. [fr. marge “sahənin kənarı”] iqt. 1) Qiymətli kağızların, əmtəə 
xidmətlərinin və s.-nin qiymətləri, məzənnələri, yaxud faiz dərəcələri 
arasındakı fərq; 2) İqtisadi subyektin cəlb etdiyi və yerləşdirdiyi kredit 
vəsaitlərin faiz dərəcələri arasindakı fərq. 
3. Fond birjalarında  həyata keçirilən əməliyyatların riskindən sığortalanmaq 
məqsədilə müştəri tərəfindən vasitəçi şəxsə verilən pul vəsaiti və ya girov.    
4. İnvestor tərəfindən yerləşdirilən və ticarət əməliyyatının açılması məqsədilə 
tələb edilən ilkin vəsait həcmi. □ İlkin marja [ing. initial margin] – ticarət 
əməliyyatının açılması üçün tələb edilən ilkin məbləğ. Bu məbləğ 
öhdəliklərin icrası üçün təminat rolunda çıxış edir. 
 
 156 
MARKAZİT is. geol. Mineral (FeS2). Markazit autigen mineral olub çöküntü- 
toplanmanın bərpaedici şəraitdə getdiyini göstərir. 
 
MARKER is. [ing.] 1. Spirt əsaslı, su ilə yuyulmayan flomaster. Lövhə üçün 
marker. 
2. Peyntbol oyununda istifadə olunan rəngli güllələr. 
3. infor. Lokal şəbəkədə stansiyanın müvəqqəti olaraq ötürmə mühitinin 
nəzarətində olduğunu göstərmək üçün hər hansı bir verilənlər stansiyasından 
digərinə ardıcıl şəkildə ötürülən səlahiyyət simvolu rolunu daşıyan bitlərin 
müəyyən qrupu. □ Marker göndərmə protokolu, marker göndərmə 
proseduru –markerdən istifadə edən lokal şəbəkədə verilənlər stansiyasının 
markeri sorğulamasını, istifadə etməsini və ötürməsini idarə edən qaydalar 
dəsti.  
 
MARKERLİ sif. □ Markerli halqavarı şəbəkə - verilənlər stansiyaları arasında 
marker göndərmə protokolu vasitəsilə verilənlərin biristiqamətli 
ötürülməsinə imkan verən halqavarı şəbəkə (burada ötürülən verilənlər ilkin 
stansiyaya qayıdır). Markerli şin şəbəkəsi – markerli ötürmə protokolunun 
istifadə edildiyi şin şəbəkəsi. 
 
MARKETİNQ is. [ing. marketing “bazar fəaliyyəti”] Ehtiyacların və ya 
tələbatların ödənilməsi üçün istehlak tələbinin öyrənilməsinə yönəldilmiş 
insan fəaliyyəti növü.  □ İnteraktiv marketinq – iştirakçının bilavasitə iştirak 
etdiyi reklam növü. Elektron marketinq – şirkətin məhsullarını və 
xidmətlərini internet vasitəsilə təşviq etmək, satmaq cəhdlərindən ibarətdir. 
Marketinq kommunikasiyası. 
 
MARKET-MEYKER is. [ing. market maker] iqt. Ticarət əməliyyatlarının icrası 
məqsədilə mütəmadi qaydada hər hansı maliyyə aləti üzrə alış və satış 
qiymətlərini dərc edən diler. 
 157 
 
MARKETRİ is. [fr. marquer “oymaq, şəbəkə qurmaq”] təm. meb. Şpon 
hissəciklərindən yığılmış dəst. Məhşur fransız mebelçisi Andre Şarl Bul 
(1642-1732) tısbağa qını, qara ağac və bənzəri materialların fonunda 
bürüncdən mozaik naxışlar yığırdı. Bul mazaikası və ya Bul merketrisi adını 
almış bu texnikanın məğzində biri—birinin üstünə qoyulmuş material 
laylarının üzərində eyni zamanda həm fonun, həm də haşiyənin elementlərini 
oyma işi durmuşdur 
 
MARQO  is. [lat. marqo “hədd, sərhəd”] Işgüzar sənəddə, kommersiya 
məktubunda müəyyən qeydlər aparmaq üçün qoyulan boş yer. 
 
MARŞAL is. idm. Ralli oyunlarının başlanmasına, bitməsinə, oyunun gedişatına, 
tamaşaçıların təhlükəsizliyinə nəzarət edən könüllü.  
 
MARTİNİ is. [it. martini “tünd məhlul”] 1. Vermut adlanan içki növü. 2. Spirtdən, 
vermutdan və tünd araqdan hazırlanan kokteyl. 
 
MARZİPAN is. [alm. marzipan < ital. marzapane “pasxa çörəyi”] kul. Şəkər tozu 
və üyüdülmüş badamın qarışığından hazırlanan elastik, xəmirəbənzər 
şirniyyat növü; şəkər xəmiri. Tortun üzərini örtmək üçün istifadə olunur;  
 
MASMEDİA  [ing. Mass Media] Kütləvi  İnformasiya  Vasitələri – mətbuat,  
radio, televiziya və s. Müasir dünyada masmedianın rolu, hadisələrin rolu 
və obyektiv işıqlandırılması, informasiyanın dəqiqliyi, çağdaş jurnalistika 
peşə etikasının əhəmiyyəti və başqa məsələlər diqqət mərkəzində olmuşdur. 
“Respublika” qəzeti, 14.06.2014. Jan Pol Sarter“Dialektik şüurun 
təhlili”əsərində “seriyalı mədəniyyət” anlayışını elmə gətirərək, bununla 
masmedianın təsiri ilə biçimlənən sosial mövcudluğun, məişətin 
 158 
xüsusiyyətini dəyərləndirdi. (Elçin Əlibəyli) “Televiziya nəzəriyyəsinin 
əsasları”. 
 
MASTER-KART is. [ing. master “kardo”] mal. Bank-maliyyə sistemində ödəmə 
kartlarının bir növü. 
 
MASTER-KLAS is. inc. Ustad dərsi. Məşhur musiqi şirkətinin nümayəndəsi 
Azərbaycanda “master klas” keçib.  (az.apa.az) 
 
MASTİKA is. [yun. μαστίχη “qatran”] kul. Şəkər tozu və marşmellounun 
qarışığınan hazırlanan xəmirəbəncər kütlə. Tortun üzərini örtmək və 
bəzəmək üçün istifadə olunur. 
 
MASTOİDİT is. tib. Gicgah sümüyünün məməşəkilli çıxıntısının iltihabı. 
Mastoidit, əsasən, orta qulağın irinli iltihabının ağırlaşmasıdır.  
 
MASTOPATİYA is. [yun. μαστός   “döş” + pathos “xəstəlik, əziyyət”] tib. 
Hormonal pozğunluqlarla bağlı süd vəzilərində yaranan xəstəliklər qrupu. 
 
MAVİ sif. □ Mavi otaq (blue room) – aparıcıların və diktorların inkrustasiya üsulu 
ilə çəkilməsi texnologiyasına verilən ad.    
 
MAYFAY is. [ing. MiFi] tex. inf. İstənilən yerdə internetlə əlaqə yaratmaq 
məqsədilə istifadə oluna bilən kiçik səyyar cihaz. 
 
MDF is. [ing. Medium Density Fiberboard] təm. Orta sıxlığa malik taxtalifli lövhə 
mənasını verir. MDF lövhələr ağac liflərindən hazırlanır. Bu da lövhələri 
ekoloji baxımdan qiymətli edir.  MDF lövhələri çox möhkəm və sıx olur, 
rənglənmək və ya laminə edilmək üçün idealdır. 
 
 159 
MEDİA is. [ing. media] Kommunikasiya vasitələri. 
 
MEDİABAZAR is. [ing. Media Market]  Bu və ya digər şirkətə məxsus KİV-in 
auditoriyasının əhatə rayonu, mass-medianın köməyi ilə informasiya 
texnikasının, proqramların və reklamın yayılmasının səmərəli 
gerçəkləşdirilməsi zonası.  
 
MEDİADAŞIYICI is. tex. Kompakt-disklər, MP3, peyk radiosu və DVD-disklər. 
Bundan əlavə, bütün mediadaşıyıcıları - kompakt-diskləri, MP3, peyk 
radiosu və DVD-diskləri birləşdirən multimedia sistemi Sizin 
sərəncamınızdadır.( smartek.az) 
 
MEDİAFAYL is. [ing. Media Files] infor. Yalnız medianın istifadə etdiyi .gif, 
.jpg, .png və .bmp  fayllar. 
 
MEDİAMORFOZ is. [ing. mediamorhosis] KİV proqramlarında faktların, yaxud 
ideyaların təhrifi, fakt və hadisələrin bilərəkdən eybəcərləşdirilməsi. 
 
MEDİASİYA is. b a x mediator. 
 
MEDİATEKA is. [ing. media “daşıyıcı”,  yun. teka “saxlama yeri, daşıyıcı”] Fond 
kitab fondu, musiqi fondu, radio yazıları, saxlama yeri. Mediateka 
bölümündə reklam çarxları yerləşdirilmişdir. (www.mct.gov.az) 
 
MEDİATƏNQİDÇİ is. Medianın yaratdığı əsərləri tənqid edən. Lakin Ə. Bağırov 
təhlilin istiqamətlərini düzgün müəyyən etdiyindən, ilk dəfə KİV-in 
öyrənilməsində əsas istiqamətləri təklif edən mediatənqidçi kimi elmi 
yaddaşda qalacaqdır. Elçin Əlibəyli. “Televiziya nəzəriyyəsinin əsasları”. 
 
 160 
MEDİATOR is. [lat. mediator “vasitəçi”] 1. siy. Beynəlxalq mübahisədə vasitəçi 
kimi çııxış edən dövlət.  
2. biol. Sinir uclarını hərəkətə gətirmək üçün işlədilən bioloji aktiv maddə. 
 
MEDİA-YAZI  is. Məqalə. 
 
MEDİOQRAFİYA is. [lat. medio + yun. γραφή]  Kinofotosənədlərin, 
videoyazıların və s. hər hansı bir mövzu üzrə siyahısı.  
 
MEDKARTİNQ is. [ing. ] Əyləncə mərkəzlərində sürətli maşın sürmə meydanı. 
 
MEXANOXORİYA is. ekol. Açılan meyvə toxumlarının mexaniki səpələnməklə 
yayılması. Mexanoxoriya sarı akasiya, itxiyarı, xınagülü üçün xarakterikdir; 
bu bitkilərin yetişmiş meyvələri birdən açılır (partlayır) və toxumları zərblə 
tullayır.  
 
MEXANOTERAPİYA is. Uzunmüddətli hərəkətsizlik nəticəsində yaranan 
fəsadların qarşısını almaq məqsədilə ayrı-ayrı oynaqlarda hərəkətin 
inkişafını təmin edən idman hərəkətlərinin xüsusi aparatlarda  yerinə 
yetirilməsi. 
 
MEQA... [yun. meqas “böyük”] 1. Nəyinsə böyük ölçüdə olması mənasını ifadə 
edən mürəkkəb sözlərin birinci hissəsi, məs., meqalitlər, meqapolis.  
2. milyon (10
6
) ilkin vahidə bərabər olan qısa vahidlərin yaranmasına qulluq edən 
fiziki kəmiyyət vahidlərinin adlarının birinci tərkib hissəsi. Məs., 1 meqabar 
10
6
; qısaldılmış adı. 
 
MEQAPOLİS is. ekol.  Əhalisi 10 mln.-dan artıq olan şəhərlərin nəhəng 
aqlomerasiyası. Meqapolisə Şanxay, Kəlküttə, Tehran, Nyu-York, Tokio, 
San-Paulu, Meksika, Rio-de-Janeyro, London, Seul və b. aiddir.  
 161 
 
MELANİZM is. [yun. μέλας “qara”] 1) biol. Öz növünə xas rəngdən daha tünd 
rəngə malik olma; 2) ekol. Ətraf mühitin çirkləndirilmiş rənginə uyğun tünd 
rəngli orqanizmlərin seçilib qalması (məs. belə kəpənəklər 70 növdən 
çoxdur). 
 
MELOTERAPİYA is. [yun. μέλος “bədənin bir hissəsi; mahnı” + θεραπεία 
“müalicə”] Musiqi ilə müalicə. 
 
MENARXE is. [yun. μήν “ay” + ἀρχή “başı”] tib. Qızlarda fizioloji hormonal 
inkişafın göstəricisi olan menstruasiya tsiklinin başlanması. 
 
MENECER  is. [ing. manager] İşlədən, yönəldən şəxs; idarəetmə məsələlərinə 
baxan mütəxəssis.  
 
MENECMENT is. [ing. management]  Bir işi yönəltmək, idarə etmək, rəhbərlik. 
2.  İdarəetmə üzrə təlim, kurs, elm.  
 
MENOPAUZA is. [fr. menopause] tib. Klimaks dövründə menstruasiya tsiklinin 
kəsilməsi. 
 
MENTAL sif. [fr. mental < lat. mentalis “əqli, zehni”] □ Mental arifmetika – 
zehni riyaziyyat təlimi. 
 
MENTALİTET is. [ing. mentality] Yaşayış tərzindən doğan düşüncə. Adamların 
qavrama və dünya görüşlərində onların həyat tərzi, bilik səviyyəsi, 
mədəniyyəti ilə şərtlənmiş fərqi bildirən psixoloji xüsusiyyət.  
 
 162 
MENYER is. tib. Daxili qulağın qeyri-iltihabi xəstəliyi. Bu xəstəlik güclü 
başgicəllənmə tutmaları, bir qulaqda eşitmə qabiliyyətinin azalması, 
ürəkbulanma, qusma ilə müşayiət olunur. 
 
MENYU  is. [fr. menu] Telekino və efir təcrübəsində ayrıca proqramın, filmin, 
verilişin və ya onların toplusunun qısa məzmununu əvvəldən anons edən 
bölüm.  
 
MERÇANDAYZER is. [ing. merchandiser “tacir”] mark. Əsasən supermarket və 
hipermarketlərdə məhsulların satış mərkəzlərinə gətirilməsi, yerləşdirilməsi, 
alıcılıq səviyyəsinin qaldırılması texnikası ilə məşğul olan mütəxəssis.  
 
MERÇANDAYZER -EKSPEDİTOR is. mark. Supermarket şəbəkələrinin ticarət 
nöqtələrinə malların çatdırılması,  verilməsi, yerləşdirilməsi, merçandayzer 
qaydalarının yerinə yetirilməsinə nəzarət,  malların geri qaytarılması işləri 
ilə məşğul olan mütəxəssis.  
 
MERÇANDAYZİNQ is. [ing. merchandising] mark. Satış mərkəzlərində 
məhsulların düzgün yerləşdirilməsi metodu. Merçandayzinqin qaydalarına 
düzgün riayət etməklə siz satış həcmini artıra bilərsiniz. (display.az) 
 
MERKANTİL sif. [fr. mercantile < it.mercantile < it. Mercatile (mer cante) 
“tacirlik, tamahkarlıq”] Hər hansı məsələdə öz maraqlarını nəzərə almaqla iş 
görən, mənfəətpərəst, qazanc güdən, təmənnalı olan, xəsis, qəpiyi güdən, 
pulagir. 
 
MERKANTİLİST  is. Qənaətcil, xırdaçı. 
 
 163 
MEŞƏ-PARK is.  Şəhər və digər yaşayış məntəqələri ətrafında rekreasiya 
məqsədilə istifadə olunan abadlaşdırılmış meşə massivləri. Ekologiya 
terminləri lügəti. 
 
META... [yun. “ara, aralıq”; ital. a meta “tən, yarıbayarı”] 1. Meta... mürəkkəb 
sözlərin önündə gəlib, aralıq, ümumiləşmə, vəziyyətin dəyişməsi, çevrilmə 
mənalarını ifadə edir.  
2. kim. meta... önşəkilçi şəklində işlənib kimyəvi maddələrin müxtəlif tərkibli 
olmasını və izomerlərini bildirir.  
3. iqt. İqtisadi subyektlərin birgə, ortaq fəaliyyəti zamanı son nəticədə mənfəətin 
bərabər, tən yarıdan bölünməsini nəzərdə tutan razılaşma, müqavilə. 
 
METADİL is. dilç. «İkinci qəbildən» olan dil, daha doğrusu, dil haqqında danışan 
dil. Təbii milli dili əvəz edən dil. Azərbaycan dilçilik terminləri  Azərbaycan 
dilinin təsvirini verən metadil elementidir. 
 
METAMORFOZ is. [yun. metamorphosis “dəyişilmə, çevrilmə”] Bitkilərin və 
heyvanların fərdi inkişafında (ontogenezdə baş verən və geniş yayılmış 
çevrilmə, dəyişmə hadisəsi), təkamül prosesində qazanılmış uyğunlaşma. 
 
METEOHƏSSAS sif. ekol. Hava dəyişilmələrinə həssas olan.  
 
METYURİTİ is. [ing. maturity] Borcun son ödəniş tarixi, o cümlədən istiqrazın 
qaytarılma günü. 
 
MEYNFREYM  is. [ing. mainframe] tex. Ümumi məqsədli universal elektron-
hesablama maşını. Meynfreym kompüterləri böyük, mürəkkəb hesablamalar 
aparmaqla yanaşı, özünə çoxlu sayda terminallar birləşdirir. Bu 
texnologiyanın qiyməti 1 milyon dollar dəyərində olur. Təyyarə və qatarlara 
 164 
sərnişin biletlərinin satışını mərkəzləşmiş qaydada həyata keçirən hesablama 
sistemlərində meyfreymdən istifadə olunur. 
 
MEZO is. [yun. μέσος “ara, orta”] 1. kosmet. Kosmetologiyada üz dərisinə 
inyeksiya vasitəsilə müxtəlif preparatların yeridilməsi. Sellülitlə yeganə 
mübarizə metodu mezo və ozonoterapiyadır. («Art of beauty” jurnalı, №6, 
2012, səh. 46)  
2. mezo… Halı, orta vəziyyəti və s. göstərən ön şəkilçi. Məs.□ mezokrat 
leykokratla melonokrat arasında orta vəziyyət tutur. 
 
MEZOSAP is. kosmet. Üzün ovalının bərpası üçün inyeksiya vasitəsilə dəri altına 
yeridilən  və ən effektiv metodlardan biri olan – yumşaq elastikliyə malik 
əriyən saplar. Çox nazik iynələrin köməyi ilə dərinin altına yeridilən xüsusi 
saplar təkcə karkas yaratmır, eyni zamanda kollagen ifrazını sürətləndirir. 
«Art of beauty” jurnalı, №6, 2012, səh. 44. 
 
MEZOTERAPİYA is. [yun. μέσος “ara, orta” + θεραπεία “müalicə, dərman”] tib. 
kosmet. Medikamentlərin dəri altına, əsasən, həftədə bir dəfə olmaqla az-az 
inyeksiya edilməsi. Mezoterapiya termini ilk dəfə 1958-ci ildə Mişel Pister 
tərəfindən alternativ tibbin bir metodu olaraq irəli sürülmüşdür. Hal-hazırda 
kosmetologiyada da geniş istifadə olunur. .. kokteyl mezoterapiya üçün 
xüsusi olaraq hazırlanmışdır və cərrahiyyə əməliyyatı olmadan liposaksiya 
üçün istifadə olunur. «Art of beauty” jurnalı, №6, 2012, səh.49. 
 
MEZOTERAPEVTİK “mezoterapiya”dan sif. Bu metodika hüceyrələrin 
sitoplazmasının biomolekulyar kütləsinin tərkibində bioloji fəal birləşmələr 
olan ekstraktların epidermis və dəriyə mezoterapevtik yeridilməsini özündə 
ehtiva edir. “Art of beauty” jurnalı, №9, 2012, səh. 
 
 
 165 
MƏHKƏMƏ is. [ər.] □ Məhkəmə ballistikası – kriminalistika elminin sahəsi. 
Məhkəmə-ballistik ekspertizası – kriminalistik ekspertizanın növü. 
 
MƏİŞƏT-FEKAL sif. Tərkibində insan nəcisi və sidik olan çirkab suyu. 
 
MƏTBƏX-STUDİYA  is. [ər.   َمْطبَخ  + ital. studio “araşdırma otağı”  < lat. 
studium] Mətbəx ilə qonaq otağının birgə olduğu böyük zal. 
 
MƏTÇİNQ is. [ing. matching] mal. 1. Fond birjasında dilerlər tərəfindən alqı-
satqı; əməliyyatların müntəzəm şəkildə yoxlanılması.  
2. İqtisadi fəaliyyətin risklilik səviyyəsinin qiymətləndirilməsi metodlarından biri. 
 
MƏZƏNNƏ is. [ər.]  mal. □ Üzən məzənnə [ing. Floating exchange rates]  - stabil 
olmayan məzənnə. Xarici valyuta bazarında ölkənin valyutasının digər 
ölkələrin valyutasına nisbətdə məzənnəsinin tələb və təklif nəticəsində 
formalaşması rejimi. Üzən valyuta məzənnəsi xarici valyuta bazarında 
sərbəst şəkildə dəyişir. Çarpaz (kross) məzənnə - üçüncü valyuta 
məzənnəsinə nəzərən iki vayluta arasındakı məzənnə. Məzənnənin 
hədəflənməsi rejimi – milli valyutanın məzənnənin tənzimlənməsini nəzərdə 
tutan pul siyasəti rejimi. Adətən bu rejim çərçivəsində Mərkəzi Banklar 
təsbit olunmuş məzənnə rejiminin müxtəlif variantlarını tətbiq edirlər. 
 
MİKROCİLALAMA  f.is. [yun. μικρός “kiçik” + cilalama] b a x  
mikrodermabraziya. 
 
MİKROÇİP  is. [micro- < yun. μικρός “kiçik”  + chip < ing. cipp “taxta qırığı”]  
 
MİKRODERMABRAZİYA is.  [yun. μικρός “kiçik” + δέρμα “dəri” + lat. 
abrasio “yığıntı”] kosmet. Ölmüş dəri hüceyrələrinin soyulması; 
mikrocilalama, pilinq, eksfoliasiya. 
 166 
 
MİKROFİBR (MİKROFİBER) is. [ing.  microfibre, microfiber] Yarıefir, 
poliamid və başqa polimer liflərdən hazırlanan parça; mikrolif. Hazırlandığı 
liflər mikrometr ölçüyə malik olduğuna görə parçaya bu ad verilmişdir. 
Geyimlər, üzlüklər, sənaye filtrləri və silgi dəsmallarının istehsalında 
istifadə olunur. Sobanın üzərinə, masa üstünə, mətbəx mebelinin üzərinə 
sulu universal təmizləyici vasitə sıçradın, mikrofiber bez və ya kağız dəsmal 
ilə silin. (lady.day.az) 
 
MİKROFİLMLƏMƏ f.is. Çap olunmuş material, çertyoj, əlyazma və s. miniatür 
fotosurətinin foto və ya kino plyonkası üzərində alınması; mikrosurətalma.  
 
MİKROKONTROLLER is. [ing. Micro Controller Unit, MCU] tex. Elektron 
qurğuları idarə etmək üçün nəzərdə tutulmuş mikrosxem. 
 
MİKROPROSESSOR is. [yun. μικρός, lat. micro “kiçik” + ing. processor “emal 
edən”] Bir və ya bir neçə mikrosxemdə arifmetik, məntiqi və  maşın kodu ilə 
yazılmış idarəetmə əməliyyatlarının yerinə yetirilməsini təmin edən qurğu. 
Çipli kartlardan tutmuş, mobil qurğular və superkompüterlərə qədər bütün 
sistemlərdə hesablayıcı element kimi mikroprosessorlardan istifadə olunur. 
 
MİKROPSİYA is. tib. Psixosensor pozuntuların bir növü□ ətrafdakı əşyaların 
gözə kiçik ölçüdə görünməsi. 
 
MİKRORELYEF is. [yun. μικρός, lat. micro “xırda” + fr. relief < lat. 
relevo “qaldırıram”] geol. Xırda relyef formaları. Əsasən ekzogen 
proseslərin əmələ gətirdiyi yer səthinin nahamarlıqları.  
 
 167 
MİKROSENOZLAR is. Biosenozların əsas qatları daxilində yerləşərək, dominant 
populyasiyaların mühityaratma fəaliyyətinin təsiri altında olan kiçik 
qruplaşmalar. 
 
MİKROTROFİZM is. bot. Göbələk və ali bitkinin simbiozu (birgə yaşaması).   
 
MİKS-FOND is. [ing. mix-fond “qarışıq fond, qarışıq kapital”] mal. İnvestisiya 
yatırımının bir forması. Bu halda investor tərəfindən iqtisadi dövriyyəyə pul 
formasında olan investisiya qoyuluşu ilə paralel, eyni zamanda natural 
formada da yatırım olunur. Natural formada investorun mülkiyyətində olan 
daşınan və daşınmaz əmlak kapital qoyuluşuna cəlb olunur. 
 
MİKŞER is. [ing. mixer “qarışdıran”] tex. 1. Səsyazma və səs yayımı 
sistemlərində bir neçə səsi qarışdıran qurğu. □ Mikşer pultu -  səs müşayiəti 
siqnalının formalaşdırılması məqsədi ilə bir neçə mənbədən alınan səs 
siqnallarının birləşdirilməsi üçün qurğu. 
2. Mоntаj zаmаnı bir kаdrdаn digərinə plаstik kеçidi təmin еdən pult qurğusu, 
kеçid еffеkti.  
 
MİKŞERLƏMƏ f.is. Səsyazma və translyasiya zamanı səsin səviyyəsini 
tənzimləmə.  
 
MİLLİÖN is. Milli Ödəniş Nöqtəsi (MİLLİÖN) ödəmə sistemi.  
 
MİNİÇARCER is. [ing. mini + charger] Mobil telefonları enerji ilə təchiz edən, 
daşına bilən elektrik yükləmə cihazı. 
 
MİNİMİZASİYA is. [fr. minimization < lat. minimus] Azaldılma, minimuma 
çatdırma. Dələduzluq əməliyyatları risklərinin minimizasiyası – şirkətin 3D 
Secure texnologiyalarına qoşulması nəticəsində, bütün dələduzluq 
 168 
əməliyyatların ziyanları, 3D Secure texnologiyalarını dəstəkləməyən Bank-
emitentin üzərinə düşür. (azericard.com) 
 
MİNİTƏYYARƏ is. [lat. minimum “ən kiçik”] Ən kiçik, birnəfərlik təyyarə 
modeli. 
 
MİNİVAN is. [ing.] tex. Altı yerlik furqonlu minik avtomobili. 
 
MİOSTİMULYASİYA is. [yun. μυ ς, μυός (mios)  “əzələ” + lat. stimulus “biz”] 
kosmet. Əzələ skeletinin formasının dəyişdirilməsi. Sallanan ağız uclarını və 
ya sallanan yanaqların qaldırılması. Adətən hər gün və ya günaşırı 10-15 
seansdan ibarət kurs aparılır. Aparılmış kursdan sonrakı effekt 6-8 ay 
saxlanılır, bundan sonra kursu təkrarlayırlar, lakin seans sayı azaldılır.  
 
MİOSTİMULYATOR is. kosmet. Elektrodlardan insan bədənindəki sinir və 
əzələlərə impulslar göndərən kosmetoloji cihaz. 
 
MİOZİT is. [yun. μυ ς, μυός “əzələ”] tib. Skelet əzələlərinin iltihabı. Əsasən bütün 
əzələ sistemini əhatə edir.  
 
MİZANKADRI is. Bu baxımdan təhlil zamanı rejissor işi, məhz üzərinə düşən 
vəzifəni icra etmək dərəcəsi və mizankadrı qurmaq qabiliyyəti, dramaturji 
inkişaf axarında tempo-ritmdən məharətlə istifadə etməsi dəqiqliklə 
araşdırılmalıdır. Elçin Əlibəyli. “Televiziya nəzəriyyəsinin əsasları”. 
 
MOBİL sif. [lat. mobilis “qıvraq, yüngül, hərəkətdə ola bilən”] tex. □ Mobil 
telefon – əl telefonu. Mobil terminal – nağd vəsait olmadan telefon vasitəsi 
ilə ödəniş etmək üçün mobil telefonlara quraşdırılmış balaca qurğu – kredit 
kartlarından istifadə olunan terminalların mini versiyası.  
 
 169 
MOBİLLİK is. təhs.  □ Akademik mobillik – ali təhsil müəssisələrində tələbə və 
müəllimlərin digər ölkədaxili və ya xarici təhsil müəssisələrinə təhsil və ya 
təlim məqsədilə müəyyən müddətə yerinin dəyişdirilməsi. Razılaşdırılmış 
akademik mobillik universitetlər arasında bağlanmış müqaviləyə əsasən 
həyata keçirilir. (ndu.edu.az). 
 
MODEM is. [lat. “modulator + demodulator” sözlərinin birləşməsi] infor. Telefon 
xətti və ya internet kabeli vasitəsilə gələn siqnalı (analoq və ya rəqəmsal) 
çevirən və ya paylayan cihaz. 
 
MODERATOR is. [lat. moderor “azaldıram”] 1. tex. Pianino və royallarda səsi 
tənzimləyən qurğu. 
2. KİV. İctimai-sosial şəbəkələrdə adi istifadəçilərdən fərqli olaraq, mesajları 
silmək, redaktə etmək, istifadəçilərin səhifələrini silə bilmək kimi hüquqi 
imkanlara malik olan administrator.  
3. tel. Hər hаnsı prоblеmə (mövzuyа) münаsibətdə bir-birinə zidd mövqе tutаn 
аdаmlаrın tоplаşdığı «dəyirmi mаsа» tipli vеrilişlərin аpаrıcılаrınа vеrilən 
аd. Moderator mübаhisə, dеbаt və diskussiyаlаrın iştirаkçısı dеyil, yаlnız  
tənzimləyicisidir.  (Radio terminləri lüğəti)  
4. siy. Aparıcı mövqeyi olan tərəf. Rusiya bu münaqişənin həllində əsas 
moderatordur, Türkiyə isə Azərbaycan torpaqlarının işğaldan azad 
olunması üçün hərbi əməliyyatların başlanacağı təqdirdə qarant kimi çıxış 
edə bilər. (worldmedia.az) 
 
MODİFİKASİYA  is. [lat. modificatio “ölçünü müəyyənləşdirmək”, modus 
“ölçü, görüntü, obraz, ötürücü xüsusiyyət” + facio “etmək”]  Dəyişdirmə, 
Yeni xüsusiyyətlər qazandırmaqla bir şeyin şəklini dəyişmək.  
1. tex. Yeni texnologiya, qurğu, mexanizm və ya cihazın yeni modelinin 
yaradılması. 
 170 
2. Seleksiyada: Genetik modifikasiya olunmuş orqanizmlərin (GMO) əldə edilməsi 
üçün heyvan geninin bitkiyə və ya əksinə, yaxud bitki geninin bitkiyə, 
heyvan geninin heyvana köçürülməsi. Nəticədə yüksək və stabil 
məhsuldarlıq, il ərzində bir neçə dəfə məhsul vermə, ziyanvericilərə qarşı 
yüksək davamlılığa malik olma, daha yüksək və aşağı dərəcəli hava şəraitinə 
davamlı olma və s. kimi xüsusiyyətlər əldə olunur. 
 
MODİFİKATOR(lar) is. [lat. modifico “dəyişdirirəm”] ekol. Orqanizmdə 
struktur – funksional dəyişikliklərə səbəb olan ətraf mühit faktorları (bəzi 
kimyəvi pestisidlər, ağır metallar və s.).  
 
MODULYASİYA is. [lat. modulatio “ritmlilik”] tex. Televiziya-radio 
texnikasında rəqəm siqnalının analoq formasına çevrilməsi prosesi. Bu 
prosesin əksi isə  demodulyasiya adlanır. Bir tonallıqdan digərinə, eləcə də 
məqamına görə fərqlənən eyniadlı tonallığa (məs., do majordan do minora) 
keçid.  
 
MOL (MALL) is. [ing. mall “örtülü ticarət qalereyası”] Bir böyük binada 
cəmləşdirilmiş əyləncəsi və yeməkxanaları olan ticarət mərkəzi. 
 
MOLEKULYAR is. □ Molekulyar mətbəx və ya molekulyar kulinariya [ing. 
molecular gastronomy] – yemək bişirildiyi zaman baş verən fiziki və 
kimyəvi prosesləri öyrənən trofologiya elminin bir sahəsi.  
 
MOLİSMOLOGİYA is. [yun. μολυσμα “infeksiyalı” + λόγος “təlim”] ekol. 
Tətbiqi ekologiyanın bölməsi; ətraf mühitin çirklənməsi problemləri ilə 
məşğul olur.  
 
MONİTOR is. infor.  Verilənlərin vizual təsvirini əks etdirən qurğu – ekran. 
 
 171 
MONİTORİNQ is. [ing. monitoring < lat. monitor] ekol. Nəzarətedici olan 
uzunmüddətli kompleks müşahidələr və eksperimentlər sistemi. Ekosistemin 
(ekoloji monitorinq) və biosferin (biosfer monitorinq) dəyişilməsi üzrə 
yerinə yetirilir. Beynəlxalq monitorinq. Bioloji monitorinq. Genetik 
monitorinq. Milli monitorinq. Geofiziki monitorinq. Ekoloji monitorinq.   
 
MONOFONİK sif. [yun. μόνος “bir” + φωνή “səs”] □ Monofonik səsyazma 
(monophonic recording) – bir neçə mənbədən gələn səs dalğalarını birlikdə 
bir daşıyıcı üzərində cəmləyən səsyazma üsulu. Monofonik səsyazma 
tədricən daha təkmil stereofonik səsyazma ilə əvəz olunur. Kino, televiziya 
və radio terminlərinin izahlı lüğəti. 
 
MONOSKOP is. [yun. μόνος “bir” + ing. -scope “baxmaq üçün alət” < lat. –
scopium “nəyəsə baxmaq”] tex. Hər hansı bir tərpənməz təsvirin verilməsi 
üçün işlədilən TV borusu. Belə təsvirdən TV aparatlarını yoxlamaq və 
sazlamaq üçün istifadə edilir.  
 
MORFOKLİMAKS  is. Relyef və onun inkişafından asılı olan klimaks. 
 
MOTİV is. [fr. motif < lat. moveo] 1. psix. Insanın davranışını idarə edib, 
təşkilatilik, aktivlik və dözümlülüyünü müəyyənləşdirən psixoloji və 
fizioloji dinamik proses.  
2. hüq. □ Cinayətin motivi cinayətkarın törətdiyi cinayət zamanı hərəkətlərini, 
davranışını  şərtləndirmiş faktorlar. 
 
MOTİVASİYA is. [fr. motif “səbəb”] □ Motivasiya məktubu [ing. cover letter] – 
işaxtaranın bacarıq, istək, entuziazm və qabiliyyətlərini əks edirən, CV-ni 
tamamlamaq üçün yazılan yarım səhifəlik məktub.  
 
 172 
MOZAİK sif. □ Mozaik görüntü 1. Eyni, yaxud müxtəlif materiallardan  
düzəldilən təsvir, naxış; təsvirin ekranda mozaika şəklində göstərilməsi. 
Videokameralarda "fade out/in" işini mozaika təsviri ilə də etmək 
mümkündür.  
2. Hər hansı verilişdən, filmdən dinamik fraqmentlərin göstərilməsi. □ Mozaik 
veriliş (insulating mosaic) – məzmun, məna və formaca bir-biri ilə 
bağlanmayan ayrı-ayrı kiçik süjet, çıxış, müsahibə və digər təsviri 
materiallar toplusundan ibarət olan veriliş növü.  «Xəbərlər», yaxud «Səhər» 
tipli proqramlar mozaik verilişlərə aiddir.  
 
MOZAİKLİK is. [ital. Mosaico, lat. misivum “muzalara ithaf edilmiş”]  ekol. 
Fitosenozların eyni quruluşda olması onların daha xırda quruluşda ayrılması 
mozaiklik adlanır. Mozaikliyin olması müxtəlif səbəblərlə bağlıdır. İnsan 
fəaliyyətinin nəticəsində də mozaiklik yarana bilir. Botanika 
ədəbiyyatlarında mozaiklik müxtəlif cür adlandırılır, məs., mikrofitosenoz, 
mikroassosiasiya, mikroqruplaşma.  
 
MULTİMEDİA is. [lat. multī + ing. media “qəzet, radio, TV və s.” < mass media] 
tel. 1) Rəqəmli səs, təsvir, mətn və qrafika kimi ünsürlərin eyni anda istifadə 
edilməsi sistemi; 2) Geniş interaktiv qavranış imkanları olan və müxtəlif 
məqsədlərlə istifadə edilən informasiyaların toplanması, işlənməsi, bir 
formadan başqa formaya keçirilməsi üçün mürəkkəb çoxfunksiyalı 
sistemlərin əmələ gətirilməsi.  Kino, televiziya və radio terminlərinin izahlı 
lüğəti. 
 
MULTİKULTURALİZM is. [lat. multī + cultura] siy. Eyni bir ölkədə  yaşayan 
müxtəlif xalqların nümayəndələrinin  mədəniyyət hüdudlarını tanıyan 
humanist dünyagörüşü və ona uyğun olan siyasət. Bir ölkədə və ya dünyada 
bütövlükdə  mədəniyyət  fərqlərini saxlamağa istiqamətlənmiş siyasət və 
ideologiya. Tolerantlığın  bir aspekti. 
 173 
 
MULTİMƏDƏNİYYƏT is. [lat. multum “çox”] B a x multikulturalizm. 
 
MULTİRUM  is. [lat. multus “çox, çoxlu” + ing. room “otaq”]   tex. Ağıllı ev 
sisteminin tərkib hissəsi olan evdə səs siqnallarının paylanması və idarə 
olunması sistemi; audiomultirum. 
 
MULTİPLİKATOR is. [lat. multiplicare “çoxaltmaq”] mal. □ Pul multiplikatoru 
– bank sisteminin əlavə pul yaratmaq qabiliyyəti.  
 
MULTİYAYIM is. infor.  □ Lokal şəbəkə multiyayımı – eyni lokal şəbəkədə 
seçilmiş bir qrup verilənlər stansiyaları tərəfindən qəbul edilməsi nəzərdə 
tutulan kadrın göndərilməsi. 
 
MUMLAMA is. [ing. mummification] tex.  İstismar prosesində lentdə əmələ gələn 
sürtülmələrdən filmi qorumaq üçün kinolentin emulsiyalı təbəqəsinin 
parafinlə örtülməsi.   
 
MUNDİAL  is. [isp. el mundo “ümumdünya, dünyəvi”]  idm. Futbol, voleybol, 
basketbol, həndbol və bəzi başqa idman növləri üzrə dünya çempionatı. 20-
ci mundial, yaxud ən böyük futbolun yubiley tamaşası. (xalqqazeti.com) 
 
MUS is. [fr. mousse “köpük”] 1. aşp. Meyvə, giləmeyvə, şokolad və s. yarma və 
ya jelatin ilə çalınıb köpük halına salınan şirniyyat növü. Musu əsas biskvitin 
üzərinə töküb bərabərləşdirin, 1 saat dondurucuda saxlayın. (tasty.az) 
2. xüs. Saç düzümü üçün istifadə olunan köpük; üz təraşı üçün krem-köpük. 
Sadəcə, nəm saçlara bir qədər mus, ya da saç kremi çəkin, sonra saç 
qurudan fenin isti küləyi  ilə qurudun.(publika.az) 
 
MUZEY-LEKTORİYA is. Muzey-qiraətxana. 
 174 
 
MÜZİK-HOLL is. [ ing. music-holl] inc.  Estrada teatrı növü. Müzik-hol müxtəlif 
janrlı (estrada, sirk, balet, musiqi) kiçik nömrələrdən ibarət olub musiqili 
estrada konserti, yaxud vahid süjetli estrada tamaşası xarakteri daşıyır.  
 
MÜZİKL is. [ing. musical < musical comedy “musiqili komediya”] inc. Estrada, 
operetta və balet növlərini özündə birləşdirən sintetik tamaşa növü. Müzikldə 
dialoqlar, musiqi, ifa və xoreoqrafiyadan ibarət dramatik süjet TV sənətinin 
spesifik vasitələri ilə ifadə olunur; əsasən komediya xarakterində olan 
musiqili səhnə əsəri; musiqili komediya. Kino, televiziya və radio 
terminlərinin izahlı lüğəti. 
 
MÜZİK-VİDEO is. [lat. mūsica < yun. μουσική (mousikḗ)] Məşhur ifaçıların 
estrada səhnəsində oxuduğu, diqqəti cəlb edən və dəbdə olan mahnıların 
kasetlərə köçürülmüş video yazısı.  
   
 
N 
 
NAGETS is. [ing. nuggets] aşp. Əvvəlcə una, sonra yumurtaya, daha sonra isə 
əzilmiş çipslərə batırılaraq yağda qızardılan toyuq filesi. 
 
NANO... [yun. νᾶνος (nanos) “cırtdan”] kim. fiz. Çox kiçik fiziki vahidlər və 
onların hissəcikləri ilə bağlı prosesləri əks etdirən mürəkkəb sözlərdəki ön 
şəkilçi. 
 
NANOELM is. [yun. νᾶνος (nanos) “cırtdan” + ər. علم] kim. fiz. Atom, molekul və 
makromolekulyar səviyyədə hadisə və obyektlərin tədqiqatı. 
 
 175 
NANOFAZALI  sif.  [yun. νᾶνος (nanos) “cırtdan” + φάση “faza”]  kim. fiz. 0.5 
nm < d < 50 nm  ölçülü fazası olan.  Son illər alimlər tərəfindən çoxlu sayda 
nanofazalı yataqlar aşkar edilmişdir.  
 
NANOHİSSƏCİK  is.  kim. fiz. Nanotexnologiya vasitəsilə alınmış nanoobyekt. 
Minik maşınları üçün indi nanohissəcik tərkibli elə rənglər alınır ki, bu 
rənglər su buraxmır, çirklənmir, cızılmır, parıldayır, günün müxtəlif 
vaxtlarında maşın müxtəlif rəngdə görünür. 
 
NANOQURULUŞ  is.   kim. fiz. Nano ölçülü (1 nanometr = 10
-9
 metr) quruluş; 
nanoobyekt, nanohissəcik, nanozərrəcik; kvant-ölçü quruluşu. 
 
NANOQURULUŞLU  sif.  kim. fiz. Nanoölçülü və ya nanohissəcikli olan. "Günəş 
və hidrogen enerjisinin çeviriciləri" laboratoriyasında günəş  elementinin  
səthində  nanoquruluşlu  silisium  nazik  təbəqəsinin (qalınlığı təxminən 
150 nanometr) otaq temperaturunda yaradılma texnologiyası işlənmişdir. 
 
 NANOMATERİAL is. [yun. νᾶνος (nanos) “cırtdan” + lat. māteriālis < māteria 
“ilkin maddə, materiya”] kim. fiz. Nanotexnologiyanın və ya 
nanohissəciklərin köməyi ilə yaradılan material. 
 
NANOMETR is.  [yun. νᾶνος (nanos) “cırtdan” + μετρέω “ölçürəm, μέτρον 
“ölçü”] kim. fiz. Metrin bir milyard hissəciyinə bərabər olan ölçü vahidi 
(1 nanometr = 10
-9
 metr). Beynəlxalq Ölçü vahidi Sistemində  nm 
(nanometr) olaraq qəbul edilmişdir.  
 
NANOMƏSAMƏ is. [yun. νᾶνος (nanos) “cırtdan” + ər.   َمَسام] kim. fiz. 
Atomlararası məsafə. "Kvant-ölçülü" effektinə (nəzəriyyəsinə) görə, 
kristalın  ölçüsü hər hansı bir istiqamətdə 10-100 nanometrə qədər azaldıqda, 
 onun səth sahəsinin  rolu  güclü  dərəcədə artır, maddənin kristallik  
 176 
quruluşunda  və  elektrik,  optik, mexanik,  termik, möhkəmlik və s. 
xassələrində kəskin dəyişikliklər meydana gəlir, – atomlararası məsafə 
azalır.  
 
NANOMƏSAMƏLI  sif. [yun. νᾶνος (nanos) “cırtdan” + ər. َمَساَمة]  kim. fiz. 
Atomları arasındakı məsafələri nanoölçüyə salınmış. □ Nanoməsaməli  
silisium  günəş batareyaları - fotovoltaik prinsipi ilə işləyən və 
günəş enerjisini birbaşa elektrik enerjisinə çevirən cihazlar. 
 
NANOMİNERAL  is.  [yun. νᾶνος (nanos) “cırtdan” + alm.  mineral, fr. Mineral 
< lat. (аеs) minerale “filiz”] kim. fiz.  Nanoölçülü mineral. 
 
NANOOBYEKT  is. [lat. obiectum (objectum) “nəyə görəsə atılmış” < objectus 
“qarşıda olan, yerləşən”] kim. Nanoölçüyə (1 nanometr = 10
-9
 metr) malik 
olan obyekt; nanozərrəcik. 
 
NANOÖLÇÜLÜ sif. fiz. kim. Nanometrlə ölçülə bilən. 1 nanometr 10
-9
 metrə 
bərabərdir. Son zamanlar  fiziklərin, kimyaçıların və texnoloqların 
diqqətini nanoölçülü bərk cisim materiallar, (yarımkeçiricilər, metallar, 
dielektriklər) cəlb edir.  (anl.az). 
 
NANOTEXNOLOGİYA is. [ing. nanotechnology < qəd.yun. τέχνη “bacarıq, 
qabiliyyət” + λόγος “təlim”]  kim. fiz. tex. 1. Təqribən 1 – 100 nm ( 1 nm = 
metrin milyardda biri) miqyasında, molekul, makromolekullar və atom 
səviyyəsində araşdırmaların və texnoloji proseslərin inkişaf etdirilməsi. 
2. Atom və molekullar səviyyəsində, tamamilə yeni fiziki və kimyəvi keyfiyyətlərə 
malik olan strukturların, sistem və qurğuların yaradılması və tətbiq 
edilməsidir 
3. Atom səviyyəsində baş verən proseslərə nəzarətin və manipulyasiyanın həyata 
keçirilməsidir. Nanotexnologiya – atom və molekullarla manipulyasiya 
 177 
edərək yeni keyfiyyətli materialların alınmasını və bu materiallardan istifadə 
edərək nanoölçülü maşın və mexanizmlərin, robotların, kompüter çiplərinin, 
elektronika avadanlıqlarının, optik çihazların, sensorların, ətraf mühitin 
kimyəvi və fiziki təmizləyicilərinin, canlı orqanizmlərə maddələrin, o 
cümlədən dərman preparatlarının daşınmasını həyata keçirən qurğuların 
yaradılmasını nəzərdə tutur. 
 
NANOZƏRRƏCİK   is.  kim.  fiz. b a x  nanoobyekt. 
 
NEOFİT is. [yun. νεόφυτος “yeni əkilmiş; yeni yayılmış”] 1. Hər hansı fəaliyyətlə 
yenicə məşğul olan şəxs.  
2. mal. Qiymətli kağızlar bazarında yenicə tədavülə buraxılan maliyyə aləti (səhm, 
istiqraz və s.).  
3. mal. Yeni yaranan bank. 
 
NEOFROST is. [qəd.yun. νέος (neos) “təzə” + ing. frost “qırov”] tex. Buzunu 
əritməyə ehtiyac olmayan, nəmişliyi 90% saxlaya bilən Nofrost 
soyuducularının yeni mərhələsi. Olduqca tez dondurma xüsusiyyəti və 
antibakterial qoxu filtr sistemi var. 
 
NEONATOLOJİ sif. tib. □ Neonatoloji xidmət – təzə doğulmuş uşağa doğum 
evində göstərilən xidmət. 
 
NEONATOLOQ is. [qəd.yun. νέος (neos) “təzə” + lat. natus “doğum”] tib. 
Doğum evində pediatr. 
 
NEOPREN is. [ing. neoprene] Sintetik, xloropren kauçukun bir  növü olan su 
keçirməyən, elastik, yumşaq, istiyədavamlı,  mikroməsaməli parça. Adətən 
hidrogeyimlərin, tərləmə üçün nəzərdə tutulmuş idman paltarlarının 
hazırlanmasında geniş istifadə olunur. 
 178 
 
NETBUK is. [ing. Netbook < net "şəbəkə" + book "kitab"] tex. Daha çox internetə 
çıxış üçün istifadə olunan, kiçik dioqanallı ekrana və az enerji istifadəsinə 
malik, yüngül və ücüz,  az istehsal olunan kompüter növü.  
 
NO is. [yap. noqaku] inc. Yapon milli teatr növü. No tamaşalarının mətninin 
əsasını ibrətamiz ədəbi-bədii ibarələr təşkil edir, nəsr və poeziyanın, xalq-
məişət danışığının ruhi-ahənginə əsaslanır. 
 
NO-FROST is. [ing. no frost “qırov yoxdur”] tex. Dondurucu kamerasında və 
soyuducuda buzlanmanın qarşısını alan damcı sistemli texnologiya. 
 
NORİ  is. [yap. 海苔] aşp. Dəniz yosunlarından hazırlanan məhsul. Noridən, 
əsasən, yapon rolları hazırlanır. 
 
NOSTRİFİKASİYA is. [alm. Nostrification < lat. noster “bizim” + bacere “qeyd 
etmək, iş görmək”] Xarici diplomların tanınması və ekvivalentliyinin 
müəyyən edilməsi. 
 
NOT is. [lat. nota “işarə”] mal. Dövlət, yaxud ayrı-ayrı müəssisə və təşkilatlar 
tərəfindən emissiya olunan borc öhdəlikli qiymətli kağız. Adətən bu qiymətli 
kağızlar qısamüddətli xarakter daşıyır. 
 
NOTABENA (N.B.) is. [lat. nota bene “diqqətlə baxmaq”] Hansısa mətnin bir 
hissəsində nəyəsə diqqət yetirməyi göstərən xüsusi işarə “N.B.”.  
 
NOTİFİKASİYA is. [lat. notificare “tanıtmaq, bəyan etmək”] 1. mal. Vekselin 
sahibi tərəfindən borc məbləğinin ödənilməməsi, veksel öhdəliyinin icra 
edilməməsi barəsində indossanta – vekseli təqdim edən şəxsə göndərilən 
rəsmi xəbərdarlıq və ya təqdim edilən xəbərdarlıq məktubu. 
 179 
2. siy. Nota vermə; beynəlxalq hüquqda bir dövlətin hər hansı beynəlxalq 
problemlə bağlı öz mövqeyini başqa bir dövlətə nota vasitəsilə bildirməsi. 
 
NOU-FROST is. [ing. know “bilirəm” + frost “qırov”] tex. No-frost 
soyuducularındakı kimi damcı sistemindən əlavə, daxili sərinkeşin 
quraşdırılması sayəsində soyuq havanın sirkulyasiya edə bilməsi kimi 
funksiyası olan texnologiya. 
 
NOU-HAU is. [ing. know how “bilirəm necə və ya istehsalat sirri ”] iqt.  
Kommersiya sirri ilə qorunan bilən istənilən xarakterli məlumat (ixtira, 
orjinal texnologiya, bilik, bacarıq və s.). 
 
NOUTBUK is. [ing. notebook < note “qeyd” + book “kitab”] tex. Böyük yaddaşa 
malik kitab formalı, portativ, daşınan minikompüter növü. 
 
NOVASİYA is. [lat. novatio “yeniləmə, dəyişmə”] Nə isə yeni, yenilik. Bəzi 
ölkələrdə tərəflərin qarşılıqlı razılığı ilə başqa, yeni şərtlər müqabilində 
əvvəlki öhdəliklərin dayandırılması. 
 
NULLİFİKASİYA is. [lat. nullificatio “məhv etmək, ləğv etmək”] mal. Kağız pul 
nişanlarının dövlət tərəfindən dövriyyədən çıxarılması. Kəskin davamlı 
inflyasiya şəraitində kağız pullar tamamilə dəyərindən düşür, yəni pulun 
alıcılıq dəyəri, sıfıra yaxınlaşır. Bu halda isə pul öz funksiyalarını, demək 
olar ki, itirmiş olur. Beləliklə, dövlət bu pul nişanlarını ödəniş vasitəsi kimi 
tədavüldən ləğv edir. 
 
 
O 
 
 180 
Obliqator is. [lat. oblige] sığ. Avtomatik təkrarsığorta. Müəyyən sığorta sinfi və 
ya sinifləri (növləri) üzrə təkrarsığortalının qəbul etdiyi fərdi risklərin 
təkrarsığortaçı tərəfindən avtomatik olaraq təkrar sığortalanmasını nəzərdə 
tutan təkrarsığorta forması. 
 
OBSTRUKSİONİZM is. [lat. obstruktio; fr. obstruktion “maneə”] siy. İqtidarın 
işinə əngəllər törətməkdən ötrü müxalifətin hər cür vasitələrə əl atmasından 
ibarət olan, parlamentdə azlığın çoxluğa qarşı apardığı mübarizə növü.   
 
OBSTRUKSİYA is. [lat. obstructio “maneçilik”] siy. Rəsmi iclası, toplantını, 
tədbiri, xüsusən parlament iclasını qəsdən pozmaq (səs-küy salmaq, 
qışqırmaq, mətləbə dəxli olmayan çıxışlar etmək, şuluqluq salmaq, hər şeyi 
etirazla qarşılamaq və s. yolla); konkret məqsədlə nümayiş etdirilən protest 
forması. 
 
OFİSTİPLİ sif. tib. □ Ofistipli əməliyyat –  yüngül, az vaxt aparan əməliyyat 
(xəstə evə buraxılır). 
 
OKEANARİUM is. Okeanların heyvanat aləmi ilə tanış olmaq üçün təşkil olunan 
nəhəng akvarium. Okeanariumun əsas həyəcanverici xüsusiyyəti 
ziyarətçilərin bilavasitə akvariumun içindən keçən şüşə tuneldən balıqlara 
tamaşa edə bilməsidir.  
 
OKEANARİUMLU sif. okeanarium sözündən. 1mərtəbə isə suyun altında şəffaf 
şüşədən hazırlanmış, bir növ şəxsi okeanariumlu yataq otağı olacaq. 
(style.az) 
 
OKKAMA is. [ingilis filosofu Uliyam Okkamın (1285-1349) adından] iqt. □ 
Okkama ülgücü – metodoloji prinsip: qısa şəraitdə qənaətçilik prinsipi, 
zərurətdən artıq ədədi mahiyyətləri artırmamaq, iqtisadi model 
 181 
quruculuğunda daha az istisnalara yol verilməsi, empirik və təcrübü 
göstəricilərlə uzlaşdıqda daha mürəkkəbə nisbətdə sadə nəzəriyyəyə 
üstünlük vermə prinsipi. 
 
OKKLÜZİYA is. [lat. occlusio “qıfıllanmış, bağlanmış”] Adətən açıq olub, lakin 
müəyyən hallarda tamamilə bağlanma vəziyyətlərini əks etdirən termin.  
1. tib. Tromb və ya xolesterin düyünləri ilə damarın tıxanması, tutulması.   
2. stomot. Üst və alt çənə dişlərinin hər cür kontaktı.  
3. psix. Bir refleksin digərini bloka salması. Məsələn, dilin tutulması.  
4. kim. Qazın əriyən və ya bərk maddələr (adətən metallar) tərəfindən udulması 
nəticəsində bərk məhlul və ya kimyəvi qatqının əmələ gəlməsi. 
 
OLİQOPOLİST is. □ Oliqopolist bazar iqt. – bir-birinin marketiq strategiyalarına 
və qiymət siyasətinə olduqca həssas olan böyük saylı alıcılarla ticarət aparan 
kiçik satıcılar bazarı. 
 
OMBRE is. [fr. “kölgə”] Gözəllik sahəsində üst hissələri tünd, uclara doğru 
getdikcə açıq olan və ya əksinə rəng dəyişimi. □Ombre saç, ombre dırnaq. 
 
OMBUDSMAN is. [ isv. ombudsman “kiminsə maraqlarını təmsil edən”] hüq. 
Parlament tərəfindən insan hüquq və azadlıqlarının müdafiəçisi kimi 
səlahiyyət verilən, dövlət funksiyalarının daşıyıcısı olan vəzifəli şəxslərin 
üzərində birbaşa parlament nəzarətini həyata keçirən, lakin onlar tərəfindən 
qəbul edilmiş qərarları dəyişdirmək hüququ olmayan, etibarlı və layiqli 
vəzifəli şəxs. 
 
ONİKİDƏBİR say. □ Onikidəbir pay  iqt. –  yeni büdcə ilində təsdiq olunmadan, 
növbəti ayın xərclərinin ötən ilin büdcəsinin 1/12 hissəsi həcmində 
maliyyələşməsini əks etdirən dövlət büdcəsi xərclərinin maliyyələşdirilməsi 
metodu. 
 182 
 
ONLAYN sif. [ing. on line] infor. Birbaşa, canlı. İnformasiya-kommunikasiya 
texnologiyalarında (İKT) açıq xətt, canlı xətt, internet üzərindən açıq xətt. 
İKT-də internetin imkanları sayəsində gerçəkləşən onlayn rejimində birbaşa 
xəbər paylaşma, çatlaşma və s. mümkündür. □ Onlayn xəbərlər, onlayn 
lüğət, onlayn oyun, onlayn ödəmə, onlayn rejimi, onlayn ticarət. Ödəməni 
24 saat ərzində və online rejimində keçirtmək olar. (azericard.com). Bizim 
saytımızdan biletləri onlayn əldə edin. (www.azal.az) 
 
OPSİON is. [ing. option] iqt. Opsion sahibinə müəyyən edilmiş tarixdə müəyyən 
baza aktivinin əvvəlcədən razılaşdırılmış qiymətlərlə almaq və ya satmaq 
hüququnu ifadə edən qiymətli kağız. □ Dövlət özəlləşdirmə opsionu - xarici 
investora dövlət əmlakının özəlləşdirilməsində dövlət özəlləşdirmə 
çeklərindən istifadə etmək hüququ verən, nağdsız formada buraxılan adlı 
qiymətli kağız. 
 
ORİQAM  is. [yap. 折り紙  oriqami < ori  “qatlamaq, bükmək” + qami “kağız”] 
inc. 1. Vərəqlərin müxtəlif istiqamətlərdə bükülməsi yolu ilə kağız fiqurların 
yaradılması ilə məşğul olan incəsənət növü. 
2. Bu yolla yaradılan incəsənət əsəri. 
 
ORQANAYZER is. [ing. organizer] Əşyaların səliqəyə salınması, pərakəndəliyin 
qarşısının alınması məqsədilə istifadə olunan xüsusi qab, xurcun, sandıq və 
s. 
 
OTOPLASTİKA  is. tib. Plastik cərrahiyyədə qulaq formasının dəyişdirilməsi. 
 
OZONOTERAPİYA is. [yun.] tib. Tibbi ozon qazından [O3] istifadə edilən 
müalicə metodu. Alternativ tibbin bir növü sayılır. Ozonoterapiya isə ozonu 
 183 
xüsusi kanyulların köməyi ilə dərinin altına yeridilməsini özündə ehtiva edir. 
«Art of beauty” jurnalı, №6, 2012, səh.49. 
 
 
Ö 
 
ÖDƏNIŞ is. □ Ödəniş kartı – malların, iş və xidmətlərin dəyərinin ödənilməsi, öz 
hesabından digər şəxsin hesabına pul vəsaitinin köçürülməsi, habelə nağd 
pul vəsaitinin əldə edilməsi üçün istifadə edilən ödəniş aləti. 
 
ÖRƏK is. Türk, tatar və altay xalq inancında yaşayan ölü – kabus. Söz – silah, iş, 
sevgi və örəkdir! S.Rüstəmxanlı. 
 
ÖZƏL sif. □ Özəl sektor [ing. private sector “özəl sektor”] iqt. İqtisadiyyatın 
dövlətin nəzarətində olmayan hissəsi. Özəl sektoru ev təsərrüfatları və şəxsi 
kapitala əsaslanan firmalar məcmusu olaraq korporativ, maliyyə və fərdi 
sektorlara bölünür. 
 
ÖZÜNƏXİDMƏT is. □ Özünəxidmət terminalları şəbəkəsi Metrolarda, 
marketlərdə, gediş-gəlişin çox olduğu başqa ictimai yerlərdə quraşdırılmış 
xüsusi ödəniş aparatları. Ödənişi onlayn, özünəxidmət terminalları şəbəkəsi 
və rabitə poçt şöbələri vasitəsilə həyata keçirmək mümkün olacaq". 
(http□//az.trend.az) 
 
 
P 
 
PADUQA is. 1. tik.  İnteryerdə əyri səth yaratmaq, şaquli müstəvi olan divardan 
tavana keçid etmək  üçün istifadə olunan gips forma. 
2. teat.  Səhnənin üst mexanizm hissəsini örtmək üçün istifadə olunan dekorasiya. 
 184 
 
PAMP-AEROBİKA is. [ing. pupm “nasos” + aerobics] idm. Güc aerobikasının 2-
20 kq arası ştanq ilə yerinə yetirilən forması – aerobika ilə bodibildinq 
elementlərinin qarışığı. 45 dəqiqə ərzində dayanmadan musiqi sədaları 
altında rəqs elementlərindən jim, əyilmə və çömbəlmə hərəkətlərinin 
əvəzlənmələri ilə həyata keçirilir. 
 
PANKART is. [lat. pancharta] Toy, nişan, ad günü, mitinq və s. ilə əlaqədar 
düzəldilərək üzərində yazı və ya şəkil əks olunan əldə tutulmaq üçün 
nəzərdə tutulan kiçik ölçülü karton və ya bez lövhə. 
 
PAPAYA is. [lat. Cárica papáya] bot. Vətəni Meksika, Mərkəzi Amerika və 
Cənubi Amerikanın şimalı olan ağac növü. Meyvələri ocaqda bişirilərkən 
çörək ətri verdiyinə görə ona bəzən “çörəkağacı” da deyirlər. 
 
PAPİLLOMA is. [lat. papilla “məməcik” + yun. -oma “şişlə bağlı sözlərdə 
sonluq”] tib. İnsanlarda və heyvanlarda yaranan xoşxassəli şiş. Onun əsas 
struktur elementi epiteli ilə örtülmüş tərkibində damarlar olan birləşdirici 
toxumalı məməcikdir. Məməciklərin müxtəlif istiqamətlərdə böyüməsi 
bəzən papillomaya gül kələmi görünüşü verir. 
 
PARAMİLİTAR is. [yun. πᾰρά para "yaxın, yan" + fr. militarisme < lat. militaris 
"hərbi"] □ Paramilitar terror qruplaşma. İŞİD İraq və Suriya ərazisində 
fəaliyyət göstərən silahlı  paramilitar  qruplaşmadır. (http://mgeo.ge) 
 
PARKETNİK  is. [rus. паркетник < ing. parking] avtom. Universal banı olan, 
yalnız şəhər yolları üçün yararlı olan yığcam formalı cip. 
 
PARKLAMA  f.is. [ing. parking] Nəqliyyat vasitəsinin hər hansı bir yerdə 
hərəkətsiz, işlək olmayan vəziyyətdə saxlanılması. □ Parklama yeri -  
 185 
avtomobillərin saxlanılmasına  icazə verilən yer, dayanacaq. Şəhərin 
mərkəzində bəzi parklama yerləri bağlanıb. ANS “İç xəbər”, 21
30 
, 18.04.14. 
 
PARKOMAT is. [ing. Parking Meter] Avtomobil dayanacağında ödəniş aparatı.  
Bakıda parklama prosesinin təkmilləşdirilməsi çərçivəsində parkomatların 
quraşdırılması barədə qərar düzgün və vaxtında verilmiş qərardır. 
 
PARKUR is. [fr. parkour “distansiya, maneələr zolağı”] idm. Şəhər mühitində 
müxtəlif xarakterli maneələri aşmaq, hündürlüklərə dırmaşmaq, havada 
süzərək yerə rahat düşə bilmək qabiliyyəti. XəzərTV-nin Azərbaycan parkur 
idman klubunun treyserləri (b a x treyser) haqqında hazırladığı süjet. (az-
az.facebook.com) 
 
PAYÇI is. Bir ortaqlıq və ya mal üzərində  payı  olan  şəxs, hissə sahibi. “Sevil 
Massivi” Mənzil Tikinti Kooperativinin (MTK) rəhbərliyi tərəfindən 
aldadılmışpayçılar dünən Baş Prokurorluq yanında Korrupsiyaya qarşı 
Mübarizə Baş İdarəsinin qarşısında etiraz aksiyası keçiriblər. 
(pressclub.az/arxivlər). İanəçilər əlavə yardımlar etmək öhdəliyinə malik ola 
bilərlər, məsələn, digər bir payçının müflisləşməsi halında. BMHŞK-nın  5 
№-li Şərhi. 
 
PAZL is. Hissəcikləri birləşdirərək şəkil yaradılması oyunu. 
 
PENOPOLİSTİROL is. tik. Polistiroldan və stirolun polimerəbənzər növlərindən 
alınan qaz ilə doldurulmuş material.  
 
PERİNАTAL sif. [yun. peri “yanında”] tib. 1) Doğuşdan əvvəl, hamiləlik dövrü. 
Perinаtal patologiya.  
2. psix. □ Perinatal psixologiya – tibbin, psixologiyanın, psixoterapiyanın və 
pedaqogikanın qarşılıqlı əlaqəsi nəticəsində yaranan yeni elmi istiqamət. 
 186 
Perinatal dövr – analıq psixologiyası, mayalanmanın və hamiləliyin 
psixologiya və fiziologiyası, doğuşdansonrakı - körpənin ilk 3-6 ayından tam 
üç yaşına qədərki dövr. 1 yaşadək uşaqlar arasında perinatal dövrdə 
meydana çıxan hallardan ölüm hallarının sayı 1995-ci ildə 550 olduğu 
halda, sonrakı illərdə bu göstərici azalmağa başlayıb. (publika.az). 
 
PERİNATOLOGİYA is. [qəd.yun.  peri "ətrafında" + lat. natus "doğuş" + 
qəd.yun. λόγος  "təlim"]  tib. Perinatal dövrü öyrənən elm. b a x perinatal. 
 
PERMANENT  is. [lat. permanens “daimi”] kosmet. □ Permanent makiyaj – 
silinməyən makiyaj. Dəri altına rəngləndirici 1 mm dərinlikdə yeridilir ki, 
belə “makiyajın ömrü” 6 aydan 3-5 ilə kimi çəkir.   
 
PETİSİYA is. [lat. petitio “müraciət”] hüq. Ali hakimiyyət orqanlarına 
ünvanlanan kollektiv xahiş, müraciət və ya etiraz məktubu. Ağ Evin rəsmi 
saytının "Biz xalqıq" (We the People) bölməsində son günlər Ermənistan 
ordusunun atəşkəs rejimini pozmasına son qoyulması ilə bağlı petisiya 
yerləşdirilib. (news.milli.az) 
 
PEYNTBOL is. [ing. paintball “rəng şarı”] Komanda ilə oynanılan döyüş oyunu. 
Bu oyun zamanı rəngli güllələr atan markerlərdən istifadə olunur ki, güllə 
dəydiyi zaman partlayır və həmin yeri boyayır.   
 
PƏNCƏRƏ is. 1. infor. Monitorun ekranında məhdud çərçivəli bir hissə olub, 
istifadəçinin proqramla ünsiyyətini təmin edir. 
2. Bir pəncərə prinsipi – Əmlak Məsələləri Dövlət Komitəsinin Daşınmaz 
Əmlakın Dövlət Reyestri Xidmətinin müvafiq ərazi idarələrində həyata 
keçirdiyi çıxarışların verilməsi, texniki sənədlərin tərtibi, torpaqların 
istifadəsi, icarəsi, mülkiyyətə verilməsi, koordinatların uyğunluğu kimi 
torpaq məsələlərində rəylərin alınması, və s. torpaq mülkiyyəti ilə bağlı 
 187 
bütün hüquqi əməliyyatlar. Komitənin öz xidmətlərində “bir pəncərə” 
prinsipini tətbiq etməsinin digər özəlliyi ondadır ki, vətəndaşlar hüquqi 
əməliyyatın növündən asılı olaraq komitənin tabeli qurumlarının (qurumun 
səlahiyyətinə uyğun olaraq) hər birinə ayrı-ayrılıqda müraciət etmir. 
(stateproperty.gov.az)  
 
PƏRDƏ is. tik. Bina və ya tikililərdə şaquli qoruyucu beton konstruksiya.  
 
PİAR  is. [ing. Publik Relations (PR – pi ar) “ictimai münasibətlər”] Geniş yayma, 
şöhrətləndirmə, populyarlaşdırma kimi vasitələrdən istifadə etməklə, ictimai 
fikri yönləndirmə, ictimaiyyəti istənilən istiqamətdə idarəetmə.  
– hansısa tanınmış şəxsə, ictimai xadimə, müəyyən bir işə, layihə və ya 
quruma qarşı mənfi fikrin formalaşdırılması; siyasi rəqibi şəxsiyyətinə 
toxunmadan, ləyaqətini təhqir etmədən nüfuzdan salmaq. 
 
PİARKAMPANİYA is. [poly. kampania < fr. campagne "kənd yeri"] Piarla 
məşğul olan yığıncaq, toplantı. 
 
PİARKOMPANİYA is. [poly. kampania < ital. compagne < lat. compania 
"birlik"] Piarla məşğul olan firma, şirkət, təşkilat və s. 
 
PİDƏ is. [yun. píta, πίτα “xəmir çörəyi”] aşp. Qalın lavaş üzərinə ət, holland 
pendiri çəkilərək sobada bişirilən türk mətbəxinə məxsus yemək növü. 
 
PİKAP is. [ing. pick up “qaldırmaq”] avtom. Bir və ya iki sıra oturacaqlı olub, 
üstüaçıq yük yeri olan minik avtomobili növü. 
 
PİKSEL is. [ing. pixsel “şəklin elementi” < pix element sözlərinin ixtisarı] infor. 
Rastr qrafikasında ikiölçülü rəqəmsal təsvirin ən kiçik məntiqi elementi və 
 188 
ya təsviri formalaşdıran ekran matrisinin fiziki elementi. Təsvir nə qədər çox 
pikseldən ibarətdirsə, təsvirin keyfiyyəti də bir o qədər yüksəkdir. 
 
PİKSEL-ART is. [ing. pixsel “şəklin elementi” < pix element sözlərinin ixtisarı + 
ing. art “incəsənət”] infor. Kompüterdə qrafik təsvirlərin yaradılması. 
 
PİLATES is. [yaradıcısı olmuş Cozef Pilatesin adından] idm. Bütün əzələ 
qruplarını dartmağa və möhkəmlətməyə imkan verən, oynaqların və bağların 
elastikliyini, gücü, əzələdaxili və xarici koordinasiyanı, güc dözümünü və 
psixi əlamətləri inkişaf etdirən fitnes proqramı. 
 
PİLİNQ is. [ing. to peel “dərinin soyulması”] kosmet. Kosmetologiyada müxtəlif 
vasitələrlə üst dərinin soyulması, dərinin cilalanması; eksfoliasiya. 
 
PİLİNQ-MUSS  is. [ing.] kosmet. Cilalayıcı təsirə malik kreməbənzər köpük. 
 
PİLOT is. □ pilot layihə is. [fr. pilote < yun. πιλότος “sükançı, rəhbər”] Ümdə 
layihə. 
 
PİN-KOD is. [ing. Personal İdentification Number (PİN) “şəxsi identifikasiya 
nömrəsi” + kode “kod”] Müştərinin bankdan əldə etdiyi və gizli saxladığı, 
bankomat üçün təyin edilmiş plastik kartın xüsusi kodu. Həmçinin seyf və 
polad siyirtmə sahibləri üçün bank depozitlərinin gizli kodu.  
 
PİNQVİN  is. [lat. pinguis “yağlı, piyli”] dan. Ərzaqları nəmdən, çirklənməkdən 
qoruma funksiyası daşıyan kiçik həcmli sellofan paket. 
 
PİRAT is. □ Pirat məhsulu – hüquq sahibinin razılığı olmadan hazırlanan 
(istehsal edilən) və yayılan əsər, fonoqram, kitab və s. nüsxələri. 
 
 189 
PİRSİNQ is. [ing. piercing “deşik”] Bəzək taxmaq üçün dilin, dodağın, göbəyin və 
s. deşilməsi. 
 
PLANŞET is. [fr. planchette “taxta parçası, lövhəcik”] tex. Kompüterin bütün 
imkanlarını özündə daşıyan, lakin eyni zamanda yığcam və yüngül quruluşlu  
mobil texnologiyanın bir nümunəsi. 
 
PLASTİFİKATOR is. [yun. πλαστικός “elastik” + lat. facio „edirəm“] tik. 
Polimer materiallarına gərilmə vermək və ya elastikliyini daha da artırmaq 
məqsədilə istifadə olunan maddə.  
 
PLASTİFİKATORLU  sif. Tərkibində plastifikator maddəsi olan. “Yüksək 
miqdarda suazaldıcı, ən yeni nəsil super plastifikatorlu beton qatqısı” 
standartlarına uyğundur. ( http://www.matanata.com/?lang=az&id=119) 
 
PLATA is. infor. □ Ana plata [ing. motherboard] – kompüterin daxili əlaqələri ilə 
xarici qurğulara təsirini təmin edən qurğu. 
 
PLAZMOLİFTİNQ is. [yun. πλάσμα “yaranma” + ing. lifting “qaldırma”] bax. 
Plazmoterapiya. 
 
PLAZMOTERAPİYA is. [yun. πλάσμα “yaranma” + θεραπεία “müalicə, 
dərman”] kosmet. Dəri hüceyrələrinin yeniləşməsi və kollagen istehsalının 
artması məqsədi ilə pasientin öz qanından alınmış trombositlə zəngin 
plazmasının yenidən ona mezo edilməsi. Plazmoterapiya saçların tökülməsi 
zamanı özünü əla göstərmiş müalicə növüdür. («Art of beauty” jurnalı, №6, 
2012, səh.52) 
 
PLEYSTEYŞEN is. [ing. Play Station (PS)] Çoxfunksiyalı oyun sisteminə malik, 
televizora, manitora qoşula biləcək oyun qoşqusu – xüsusi elektron qurğu. 
 190 
Bu qurğunun köməyi ilə internetə girərək eyni zamanda bir neçə nəfərlə 
onlayn oyunlar oynamaq mümkündür. 
 
PNEVMATİK sif. [yun. πνεῦμα “nəfəs, meh”]  1. □ Pnevmatik silah – qazın 
təzyiqi altında güllə atan silah; qaz balonu ilə işləyən tapança. 
2. tib. □ Pnevmatik liposaksiya – plastik cərrahiyyədə kompüterin nəzarəti altında 
xüsusi elektrik cərəyanı buraxan elektrolitin dəri altına daxil edilərək piyləri 
durulaşdırması və onları çəkərək çıxarması. 
  
POLİSİKLİK sif. [yun. πολύ  “çox”, kyklos “təkər, dairə”] Çoxdövrlü. 
 
PONTİFIK  is. [lat. pontifex(pontificis) “kahin”] Roma Papasının adlarından biri. 
 
POPKORN is. [ing. popcorn < popped corn “partlayan qarğıdalı”] aşp. 
Qızdırıldığı zaman dənələri partlayıb açılan qarğıdalı növü. 
 
PORTAL is. [lat. əsilli fr. portal “əsas giriş, qapı”] infor. İnternet şəbəkəsində 
istifadəçiyə bir çox funksiyalardan və məlumatlardan faydalanmağa imkan 
verən çoxşaxəli və mürəkkəb strukturlu böyük sayt. Özbəkistanın silkway.az  
portalında Azərbaycan lavaşı haqqında. (www.mct.gov.az) 
 
PORTATİV sif. [fr. portatif < porter “daşımaq”] Həcmcə kiçik, daşınma üçün 
münasib; yığcam, yüngül, əldə gəzdirilə bilən. 
 
PORTFEL is. [fr. portefeuille - porter “daşıyır” + feuille “təbəqə, yığma, dəst, 
məcmu”] iqt. İnvestorun maliyyə alətləri dəsti. Portfel birbaşa olaraq 
investorlar tərəfindən və ya maliyyə vasitəçiləri tərəfindən qurula bilər. 
Bond-un gəlirindən portfelin artırılmasının maliyyələşdirilməsi məqsədilə 
AMMB-ə kreditin verilməsi üçün istifadə ediləcəkdir. (az.trend.az). □ 
Aqressiv portfel - məzənnəsinin kəskin şəkildə artacağı ehtimal edilən 
 191 
qiymətli kagızlar. Əks anlayış: Müdafiə olunmuş portfel - kiçik gəlirliyi, 
lakin yüksək etibarlılığı ilə fərqlənən qiymətli kagızlar. Portfel 
investisiyaları (portfolio investments) – qiymətli kağızların və digər 
aktivlərin əldə edilməsi yolu ilə yatırılan investisiya.  
 
PORTFELSİZ sif. □ Portfelsiz nazir – hər hansı nazirliyə rəhbərlik etməyən, 
yalnız baş nazirin tapşırıqlarını yerinə yetirən və hökumətin iclaslarında 
həlledici səsə malik olan hökumət üzvü. 
 
PORTFOLİO is. [ital. portafoglio]  Konkret şəxs haqqında sənədlərin toplanıldığı 
xüsusi qovluq.  
 
PORTRET-ESSE  is. [fr.] Bir şəxsiyyət haqqında esse. 
 
POS-TERMİNAL is. [ing. Point Of Sale] Ödəniş kartı vasitəsilə ticarət 
mərkəzlərində, mağazalarda, iaşə obyektlərində malların, iş və xidmətlərin 
ödənilməsi, habelə nağd pulun alınması üçün nəzərdə tutulmuş avadanlıq –  
elektron ödəniş aləti. Kassir kartı POS-terminaldan keçirir, zərurət 
yarandıqda kartın çipindən istifadə edir, daha sonra kart sahibindən Pin –
kodu yığmağı xahiş edir (pos–terminaldan asılı olaraq). 
(http://banco.az/az/news/ekvayrinq-nedir-ve-neye-gore-ehemiyyetlidir) 
 
POSTER is. [ing. poster “elan, plakat”] Müəyyən rəmzi olan şəkil, plakat. Xocalı 
posteri (metroda). 
 
POSTFORMİNQ is. [ing.] meb. Üzlük materiallarının mebel hissələrinin 
kənarlarına yapışdırılması prosesi. 
 
 192 
POSTNEFT is. Hesablamalara görə, neft ehtiyatı 2060-cı ilə qədər tükənməlidir. 
Bundan sonra postneft dövrü başlanır. ...neftin qiymətinin kəskin düşməsi 
nəticəsində artıq biz postneft dövründə yaşayırıq. (İlham Əliyev). 
 
POSTSTRUKTURAL sif. [lat. structure “quruluş, qayda”] sos. fəls. Arzu və 
istəklərə məhdudiyyətin qoyulmaması. Mozaikli poststruktural yanaşmanın 
şahidi olmaq üçün hər kəsin evində olan televizorun düyməsini sıxmaq 
kifayət edir. (Elçin Əlibəyli). “Televiziya nəzəriyyəsinin əsasları”. 
 
POVEST-SOYNAMƏ is. Avtobioqrafik povest.  
 
PPP is. [ing. Point-to-Point Protocol] infor. Məsafədən proqram yükləmək üçün 
istifadə olunan uzaq kommunikasiya növü. 
 
PRAQMATİK sif. [yun.] □ Praqmatik pedaqogika ped. – praqmatizmə əsaslanan 
pedaqoji cərəyan. Praqmatik pedaqogikaya görə elmin və tərbiyənin əsasını 
uşağın daxili səbəblərdən törəyən, öz-özünə əmələ gələn maraq və tələbləri 
təşkil edir. 
 
PRANK is. [ing.] Telefonda zarafat, dolama, ələsalma. 
 
PRANKER is. [ing.] Telefon xuliqanı.  
 
PRAYMERİZ is. [ing. primary “ilkin”] Seçicilərin nümayəndə təklif etmək üçün 
ilk toplantı. 
 
PREFİKS is. [fr. prefix < lat. praefixus] 1. inf. Sətrin əvvəli; □ Şəbəkə prefiksi – 
bit maskası.  
 193 
2. mal. Vaxtından əvvəl edilən ödəniş.  Bank müştəriləri prefikslə bərabər mobil 
telefon nömrəsini və şəxsiyyət vəsiqəsinin seriyasını yığmalıdırlar, lazımi 
məbləği daxil edib, çeki almalıdırlar. http□//azinterkom.com 
 
PREMİUM  sif. [lat. praemium “mükafat, qənimətdən olan gəlir” < prae-  “öncə, 
əvvəl” + emere “almaq”] Birinci növ, əla keyfiyyəti ilə fərqlənən, yüksək 
dərəcəli, yüksək səviyyəli. □ Premium-sinif  – məşhur markaların 
məhsulları. 
 
PREREKVİZİT is. [ing. prerequisite] təhs. Öyrənilməsi vacib olan fənlər. 
..fənlərin prerekvizitliyi gözlənilməklə, humanitar fənlər bölümünə daxil 
olan və ali təhsil müəssisəsi tərəfindən müəyyən edilən seçmə fənlərin 
kreditlərinin qazanılması; müvəffəqiyyət qazanılan fəndən qiymətin 
yüksəldilməs (mia.az) 
 
PRESFORMİNQ is. [ing.] meb. MDF lövhələrinin işlənmə texnologiyasıdır. Bu 
texnologiya vasitəsilə lövhənin üzərinə dekorativ relyef vurulur. 
 
PRESS-RELİZ is. [ing. press + release “mətbuat üçün material”] Dövri mətbuat 
üçün informasiya xarakterli məlumat. Press-reliz brifinq və mətbuat 
konfranslarında jurnalistlər arasında və ya rabitə vasitələri ilə yayılır. 
 
PRESOTERAPİYA is. [ing. press + therapeia “müalicə, dərman”] İnsan 
orqanizmində toplanmış su kütləsini çixarmaq üçün nəzərdə tutulmuş, 
presomasaj kostyumu vasitəsilə həyata keçirilən ağrısız kosmetoloji 
prosedur.  
 
PREZUMPSİYA is. [lat. praesumptio] hüq. Hələ əksinin sübut olunmadığı 
etibarlı hesab edilən ehtimal. Hüquqda bir neçə prezumpsiya mövcuddur: a) 
 194 
müəlliflik prezumpsiyası; b) mülki hüquqda borclunun təqsir prezumpsiyası; 
c) cinayət hüququnda təqsirsizlik prezumpsiyası. 
 
PRİNTER is. [ing. printer < print “çap”] tex. Mətn və ya qrafik informasiyanın 
çap olunması üçün nəzərdə tutulmuş, kompüterin xarici periferik qurğusu 
olan  çap maşını. 1-dən 100-ə qədər tiraj üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 
PROBİOTİK  is. Müalicəvi məqsədlə istifadə olunan mikroorqanizm sinfi.  
 
PROMO-MATERİAL is. [ing. promote “hərəkətə gətirmək”] 1. iqt. Promo-
material – reklam etmək. Satılacaq malın satışının yüksəldilməsinə 
yönəldilmiş, müştəri ilə birbaşa təmasla həyata keçirilən hər cür reklam 
kompaniyaları (firmanın simvollarının geyimlər üzərində əks olunması; 
poliqrafik məhsullardan vərəqələr, vizit vərəqələri, bukletlər və s.; suvenir 
məhsulları; simvolik böyük manikenlər; plastik kartları və s.). Reklam 
dedikdə isə, reklam çarxlarından ibarət bloklar, promo-materiallar və 
müxtəlif növdə reklam xarakterli imkanlar - yayımlar nəzərdə tutulur. (Elçin 
Əlibəyli). “Televiziya nəzəriyyəsinin əsasları”.  
2. mus. Musiqi albomunun reklam məqsədilə az tirajda buraxılmış tanıtma 
versiyası. 
 
PROMOTUR is. [ing. promote “reklam etmək” + fr. tour “gəzinti, istirahət”] mus. 
Musiqi albomunu və ya mahnını tanıtmaq və reklam etmək məqsədilə tura 
çıxmaq. Azərbaycanın “Eurovision-2015” mahnı müsabiqəsindəki təmsilçisi 
Elnur Hüseynov promotur çərçivəsində Belçikada olub. 
(http://www.bizimyol.info/news/51723.html) 
 
PROSESSOR is. [ing.] infor. Sistem bloku. Hesabi-məntiqi və idarəedici qurğular 
birlikdə prosessor adlanır. □ Mərkəzi prosessor [ing. Central Processing 
Unit (CPU)] — kompüterin ən önəmli hissəsi.  
 195 
 
PROTOMƏTN is. Müxtəlif şifahi variantları olan əsas mətn.  
 
PROVAYDER (İSP) is. [ing. provider “tədarük edən, təmin edən”] infor. □ 
İnternet servis provayder – interneti xarici ölkələrdən, yaxud daha böyük 
şirkətlərdən alaraq, yerli təşkilat, qurumlar və ya evlərə satmaqla məşğul 
olan firma və ya şirkət. 
 
PRUDENSİAL sif. [lat. providentia “öncədən görmək”] mal. Bankların, o 
cümlədən xarici bankların yerli filiallarının (bundan sonra – banklar), 
habelə holdinq şirkətlərinin Maliyyə hesabatlarının beynəlxalq 
standartlarına (bundan sonra –MHBS) uyğun olaraq konsolidasiya əsasında 
prudensial hesabatlarının tərtib və təqdim edilməsi. (“Konsolidasiya 
əsasinda prudensial hesabatlarin tərtibi, təqdim edilməsi və nəzarət 
qaydalari”, Bakı-2005) 
 
PSEVDOVƏTƏNPƏRVƏR is. [yun. pseudos “yalan”] Yalançı vətənpərvər. 
 
 
PSİXOGEN sif. [yun. psyche “ruh”, genos “nəsil, soy”] tib. Psixonevroloji 
pozuntuları nəticəsində əmələ gələn. Psixogen anareksiya. 
 
PSİXOSENSOR is. [yun. psyche “ruh”, sensor “duyğu, həssas”] tib. □ 
Psixosensor pozuntular – əşya, ətraf mühiti və ya öz bədənini təhrif 
olunmuş şəkildə görmə. 
 
PSİXOSENSORÇU is. İnsanın aurasını görə bilən şəxs. 
 
PSİXOSOMATİK sif. tib. Psixosomatikaya aid olan. 
 
 196 
PSİXOSOMATIKA is. tib. [yun. psyche “ruh”, soma “bədən”] Bədən ağrılarının 
psixoloji durumla bağlılığını öyrənən tibb sahəsi. 
 
PSİXOSOMATOLOQ is. tib. Həkim, psixosomatika mütəxəssisi. 
 
PUL is. 1. mal. □ Pul multiplikatoru – Bank sisteminin əlavə pul yaratmaq 
qabiliyyəti. 2. mal. □  Pul siyasətinin transmissiya mexanizmi – Mərkəzi 
Bank tərəfindən qəbul edilən pul siyasəti qərarlarının iqtisadiyyata təsiri 
(ötürülməsi) prosesi.  
 
PUSK-STOP  is. [ing.] tex. □  Pusk-Stop funksiyası – işəsalma/dayandırma 
sistemi. Bu sistem avtomobil dayandıqda, neytral pillədə və mufta 
buraxılmış vəziyyətdə mühərriki söndürərək yanacağa qənaəti və emissiyanı 
yaxşılaşdırır. Mufta yenidən basılan kimi mühərrik işə düşür. Pusk-Stop 
funksiyası bir düymə ilə söndürülə bilər. 
 
PVC is. [ing. Polyvinyl chloride (CH2-CHCl); rus. ПВХ] xüs. Polivinilxlorid. 
Qələvilərə, mineral yağlara, turşu və həlledicilərə qarşı kimyəvi 
dözümlülüyü ilə fərqlənən rəngsiz, şəffaf plastmas. Havada yanmır, şaxtaya 
az dözümlüdür (-15 °C). Məftil və kabellərin elektroizolyasiyası, asma 
tavan, plyonka, süni dəri, linoleum, çirklənməyə davamlı xalçalar, plastik 
pəncərə, qapı və s. istehsalında istifadə olunur. 
 
 
R 
 
RABİTƏ is. [ər.  Metroda: □ Sərnişin-maşinist rabitəsi – metro qatarında .1 [ رابطة
maşinist ilə sərnişinlər arasında əlaqəni təmin edən rabitə sistemi.   
2. stat.  □ Rabitə statistikası – rabitə müəssisələrinin sosial-iqtisadi və istismar 
fəaliyyətini, rabitə səbəkəsi və vasitələrinin inkisaf proseslərini öyrənən 
 197 
statistika sahəsi; □ Rabitə traktı – informasiya ötürən xüsusi kanalların 
tərtibi üçün texniki avadanlıq və rabitə xətləri kompleksi.  
 
RADAR-DETEKTOR is. [lat. radiare “şüalanmaq” + detector “aşkar edən”] 
Avtomobilə quraşdırılan xüsusi qəbuledici qurğu. Yol boyu yerləşdirilmiş 
polis radarlarının yerini avtomobil sahibinə məlumatlandırma funksiyası 
daşıyır. 
 
RADARSKOP is. [ing. radarscope < radar + oscilloscope] tex. 1. Lokatorun 
ekranı, indikator.  
2. avtom. GPS naviqator və radar-detektorun funksiyalarını özündə birləşdirən 
avtomobil cihazı.  
 
RADİASİYALI sif. [lat.] □ Radiasiyalı mutagenez (radiation mutagenesis) 
İonlaşdırıcı şüalanmanın təsiri ilə mutasiyanın alınması. 
 
RADİOALTİMETR is. [lat. radiare “şüalanmaq” + lat. altus “hündür” + yun. 
μέτρον “ölçü”] Radiolakasiya prinsipinə əsaslanan uçan aparatların 
hündürlüyünü müəyyən edən cihaz. 
 
RADİOASTRONOM is. Radioastronomiya ilə məşğul olan mütəxəssis. 
 
RADİOASTRONOMİYA  is. [lat. radiare “şüalanmaq” + yun. ἀστήρ “ulduz, 
çıraq” + φυσικά “təbiət”] astr. Kosmik obyektlərin elektromaqnit 
şüalanmalarının radiodalğalar diapazonunda öyrənilməsi ilə məşğul olan 
astronomiyanın bir sahəsi. 
 
RADİOAVTOQRAF is. [lat. radiare “şüalanmaq” + yun. αυτόγραφο] 
Avtoradioqrafiyanın tətbiqi yolu ilə foto-izin alınması.   
 
 198 
RADİOAVTOQRAFİYA (AVTORADİOQRAFIYA) is. [lat. radiare 
“şüalanmaq” + yun. αὐτός “özü” + γράφω “yazıram”] 1. Radioaktiv 
şüalanmaya həssas fotoemulsiyanın araşdırılan obyekt üzərinə çəkilərək 
radioaktiv maddələrin paylanmasını öyrənən metod. 
2. tib. Obyekt və ya bədənin şüalanması nəticəsində fotoplastinka üzərində əks 
olunması yolu ilə rentgenoqramının hazırlanması.  
 
RADİOBİOİNDİKATOR(LAR) is. [lat. radiare “şüalanmaq” + yun. βίος “həyat” 
+ lat. indicator “göstərici”] ekol. Ətraf mühitdə radioaktiv maddələrin 
olmasını, konsentrasiyasını və yayılmasını təyin etməkdə istifadə edilən 
orqanizmlər (populyasiya, növ).  
 
 
RADİOBİOLOGİYA is. [lat. radiare “şüalanmaq” + yun. βιο “həyat” + λογία 
“təlim”] Radioaktiv şüalanmanın – ionlaşmış şüaların hüceyrə, toxuma və 
bütövlüklə orqanizmə təsirini öyrənən və radiasiyaya qarşı mübarizə 
metodlarını hazırlamaqla məşğul olan elm. 
 
RADİOBİOLOQ is. [lat. radiare “şüalanmaq” + yun. βιο “həyat” + λόγος 
“metod” ] Radiobiologiya üzrə mütəxəssis. 
 
RADİOEKOLOGİYA is. [lat. radiare “şüalanmaq” + yun. οἶκος “ev, yaşanan 
yer”  + λογία “təlim”]  ekol. Ekologiyanın biosferdə radioaktiv nuklidlərin 
konsentrasiya və miqrasiyasını, ionlaşdırıcı şüaların orqanizmlərə, onların 
populyasiyalarına və biosenozlara təsirini öyrənən bölməsi.  
 
RADİOEKOLOJİ sif. Radioekologiyaya aid olan. 
 
 199 
RADİOGENETİKA is. [lat. radiare “şüalanmaq” + yun. γενητως “törədən”] 
genet. İonlaşmış radiasiyanın orqanizmlərin nəslinə təsirini öyrənən 
genetikanın bir bölməsi. 
 
RADİOGİGİYENA is. [lat. radiare “şüalanmaq” + qədim yunan ilahəsi Ὑγιεία, 
Ὑγεία (Gigiyenanın) adından] Gigiyenanın ionlaşmış şüalanmanın təsirini 
və insanı radiasiyadan mühafizə etmək üsullarının hazıranmasını, həmçinin 
biosferdə və qida məhsullarında radiasiya çirklənməsinin dözülən dərəcəsini 
öyrənən bölməsi; radiasiya gigiyenası. 
 
RADİO-KLİO  is.  [lat. radiare “şüalanmaq” + yun. κλειώ, lat. clio “şöhrət 
gətirən”] Canlı yayım. Sizləri radio-klioda görmək xoşdur. 
(http://tarix.info/maraqli/tarixi-luqet/89-a-h601rfi-il601-ba351layan-
anlay305351lar.html) 
 
RADİOLİFTİNQ  is. [lat. radiare “şüalanmaq” + ing. lifting “gərmə”] kosmet.  
Radio dalğalı üz gərmə proseduru. 
 
RADİOLOKASİYA is. [lat. radiare + locatio] □ Radiolakasiya astranomiyası 
Radiolakasiyanın köməyi ilə göy cisimlərinin öyrənilməsi ilə məşğul olan 
astronomiyanın bir sahəsi. 
 
RADİOMETEOROLOGİYA is. [lat. radiare “şüalanmaq” + yun. μετεωρο 
“atmosfer hadisəsi” + λογία “təlim”] Meteoroloji şəraitin troposferdəki 
radiodalğaların yayılmasını və troposfer proseslərini radiolakasiyanın 
köməyi ilə tədqiq edən elm sahəsi. 
 
RADİOMİKROFON is. [lat. radiare “şüalanmaq” + yun. μικρός “kiçik” + φωνή 
“səs”] Səs siqnalını qəbulediciyə kabellə deyil, yüksəktezlikli diapazondan 
dalğalarla göndərən mikrofon. 
 200 
 
RADİOMONİTORİNQ is. [lat. radiare “şüalanmaq” + monitor “yada salan, 
məsləhətçi”] Radiocihazların köməyi ilə nəzarət və idarəetmə. 
Radiomonitorinq şəbəkəsi ..onlayn rejimində bütün respublikanı əhatə 
edəcək. http□//www.ictnews.az/read 
 
RADİONƏZARƏT is. Avropa oyunları zamanı radiotezliklərdən və radioelektron 
vasitələrdən maneəsiz istifadə, Bakı şəhəri və Abşeron yarımadasında efirə 
avtomatik radionəzarəti təmin etmək üçün qurulub.  
http□//anspress.com/index.php 
 
RADİORELE is. [lat. radiare “şüalanmaq” + fr.  relais “əvəz edən”] □ Radiorele 
rabitəsi – aralıq stansiya; qəbuledici-verici radiostansiyalar silsiləsi 
vasitəsilə radio rabitəsi. Stansiyalar, adətən, bir-birindən antenalarının 
birbaşa göründüyü məsafələrdə düzülür. Stansiyalardan hər biri qonşu 
stansiyanın siqnalını qəbul edib gücləndirir və növbəti stansiyaya ötürür.   
 
RADİOREZİSTENTLİK is. [lat. radiare “şüalanma” + ing. resistance 
“müqavimət” < lat.  resisto “müqavimət göstərmək”] Radiasiyaya 
davamlılıq – canlı orqanizmlərin ionlaşmış şüalanmanın təsirinə davamlılığı. 
 
RADİO-SERVİS is. Radio vasitəsilə məlumatvermə xidməti. Yayımla birlikdə 
dinləyicilərə qısa mesajlar yazılı şəkildə göndərilir.   
 
RADİOSTİMULYASİYA is. [lat. radiare “şüalanmaq” + stimulatio 
“mükafatlandırmaq, həvəsləndirmək”] ekol. Kiçik dozalarla şüalandırmaqla 
orqanizmdə yaşayış prosesinin intensivləşməsi. 
 
RADİOTEZLİKLİ sif. Radiotezlikli kabel – radio və videosiqnalların ötürülməsi 
üçün kabel. Radiotezlikli kabel radioverici, radioqəbuledici və TV 
 201 
qəbuledicilərinin antena-fider qurğularında fider kimi, həmçinin 
radioelektronika aparatları, hesablayıcı elektron maşınlar və s. bloklararası 
və blokdaxili birləşmələri üçün istifadə edilir. 
 
RADİOTOKSİKOLOGİYA is. [lat. radiare “şüalanmaq” + τοξικολογία < 
τοξικος “zəhər” +  λογος “təlim”]  toks. Radioaktiv maddələr orqanizmin 
daxilinə düşdükdə şüalanmanın fəsadlarını öyrənməklə məşğul olan 
toksikologiyanın bir bölməsi.  
 
RADİOTOKSİNLƏR is. ekol. radioaktiv şüalanmaya məruz qalmış bitki və 
heyvan orqanizmində yığılıb qalan kimyəvi maddələr. 
 
RADİOTOLERANTLIQ is. [lat. radiare “şüalanmaq” +  tolerantia “dözmək”] 
ekol.  Orqanizmin ionlaşmış şüalanmanın müəyyən dozasına davam 
gətirməsi qabiliyyəti. 
 
RAFTİNQ is. [ing. rafting “sal”] idm. tur. Dağ çayı boyu qayıqla üzməkdən ibarət 
idman və turizm növü. □ Raftinq tur – dağ çaylarında 10-12 nəfər ucun 
nəzərdə tutulmuş, hava ilə doldurulmuş rezin sal və qayıqlarda səyahət 
deməkdir.  
 
RАKОRD is. [fr. raccord “əlavə olaraq birləşdirilmiş”] 1. Kinolentin əvvəlinə və 
ya sonuna birləşdirilmiş köməkçi lent. 
2. Səsyаzmаdа mаqnit lеntinin rəngli lаk ilə örtülmüş və səsi qеydə аlаn mаqnit 
qаtı оlmаyаn, fоnоqrаmın аyrı-аyrı hissələrini bir-birindən аyırmаq üçün 
istifаdə еdilən hissəsi.  
 
RAKURS is. [fr raccourcir – qısaltmaq] □ Uğurlu rakurs. Rakurs çəkilişləri – 
Müasir filmlərdə hərəkət edən kameralarla və dəyişən fokus məsafəli optika 
ilə yerinə yetirilən çəkilişlər  
 202 
 
RANQ is. [alm. rang < fr. rang “yer, rütbə”] 1. Rütbə, kateqoriya və s.-yə görə 
fərqlənmə dərəcəsi. Bu sözdən daha çox hərbdə, diplomatiyada istifadə 
olunur. □ Diplomatik ranq. 
2. tərc. Tezlik lüğətlərində sözformaların və lüğət vahidinin sıra nömrəsi; sıra 
ardıcıllığı. □ Ranq tezlik lüğəti – 1) Lüğət vahidlərinin azalma tezliyi 
üzərində qurulmuş lüğət. 2) Ranq üzrə sözlərin, daha doğrusu, onların 
işlədilməsi (rast gəlinməsi) tezliyi üzrə olan tezlik lüğəti.  
 
RAPİD-ÇƏKİLİŞ is. [lat. rapidus “təcili, sürətli”] Sürətli kinoçəkiliş; saniyədə 
yüz və minlərlə tezlikli kadr çəkilişi; bəzən yavaşıdılmış hərəkət effekti 
yaradan çəkiliş üsulu. Bu effekti həm kamera ilə çəkiliş zamanı, həm də 
montaj edərkən yaratmaq mümkündür. 
 
RASTRA is. [ing.] Qrafik səkillərin skanerləsdirilməsi. Rəqəmsal fotoaparat, 
videokamera cəkilisləri vasitəsilə alınır və noqtələrdən təskil olunur. Rastra 
qrafik redaktoruna Peynt, Adob fotoşop, Fotostayler, Adob foto-peynt, Pikçə 
pablişer, Korel foto-peynt proqramları daxildir. 
 
RATİSİD(LƏR) is. [fr. rat “siçovul” + lat. pestis “yoluxucu xəstəlik” + caedo 
“öldürmək”] ekol. Siçovulları qırmaq üçün işlədilən pestisid (kimyəvi 
zəhər). 
 
RATS is. [alm. Y.Rats adından] stat. □ Rats düsturu – demoqrafik statistikada 
muəyyən təqvim dovru, bir qayda olaraq, 1 il üçün korpə ölumu əmsalının 
hesablanması məqsədilə tətbiq olunur.  
 
RAUND is. [ing.] 1. Kriptoqrafiyada bloklu şifrələnmənin alqoritmindəki 
verilənlərin işlənməsi ardıcıllığının mərhələlərindən biri.   
 
 203 
RAYQRAS is. [lat. Arrhenatherum] bot. İdman meydançalarının, bəzək 
əhəmiyyətli çəmənliklərin yaradılmasında geniş istifadə olunan qazonotu, 
qırtıckimilər (taxıllar) fəsiləsinə aid bitki növü. Azərbaycan florasında 2 
növü vardır.  
 
RAYON is. 1. □ Rayon koeffisiyenti – rayonlara mürəkkəb iqlim şəraitində 
əməyin ödənməsində maaşların artırılması göstəriciləri. 
2. isteh. Rayon (parça) – kimyəvi işlənməyə məruz qalmış təbii sellülozdan olan 
viskoz (süni ipək) parça. 
 
RE... ön şək. [lat. re... “yenidən”] Hərəkətin, prosesin təkrarlanmasını bildirən 
sözönü; məs. regenerasiya, reprint. 
 
REAİQLİMLƏŞDİRMƏ f.is. Konkret rayonda katastrofik və ya antropogen 
amillərin nəticəsində yoxa çıxan növün və ya populyasiyanın həmin rayonda 
iqlimə uyğunlaşdırılması. 
 
REAL sif. [lat. realis] 1. stat. Real nəsil (doğulduğu il üzrə koqorta) – eyni vaxtda 
doğulmus insanların məcmusu, yaxud yasıdların məcmusu. Uzununa təhlil 
metodu ilə demoqrafik proseslərin təsviri zamanı real nəsil əsas anlayıs kimi 
istifadə olunur. 
2. mal. Real əmtəə bazarı (mövcud, fiziki bazar) – təxirə salınmadan 
hesablasmalar aparılan mövcud əmtəələr üzrə sövdələsmələrin bas verdiyi 
bazar. 
3. tərc. Real aktantlar – situasiyanın substantiv elementləri, subyekt, obyekt, 
substansiya prosesinin həyata keçirilməsini əngəlləyən, yaxud ona kömək 
edən məkan, yaxud zaman konkretləşdiriciləri və s. 
 
REALİ is. tərc. 1. Başqa dildə danışan insanların praktik nitqində mövcud 
olmayan predmet, əşya anlayışı, situasiya bildirən söz, yaxud  realiyalar.  
 204 
2. Zahiri linqvistika və tərcüməşünaslıqda, məsələn, hər hansı ölkənin dövlət 
quruluşu, hər hansı xalqın tarixi və mədəniyyəti, konkret dilin daşıyıcısı olan 
dil əlaqələri nəticəsində bu dildə öz əksini tapmış müxtəlif çeşidli faktorların 
öyrənilməsi.  
3. Sözün normativ mənası üçün əsas kimi xidmət edən maddi mədəniyyət əşyaları.  
4. Həyat və məişətin milli-spesifik xüsusiyyətlərini bildirən sözlər.  
5. Oijinal mətnində realizə olunan mədəni kod elementləri. 
 
REALİ-SÖZ(LƏR)  is. tərc. İlkin dilin daşıyıcılarının praktik təcrübəsində 
mövcud olmayan və buna görə də ekvivalentlərə malik olmayan əşyaları, 
hadisə və anlayışları bildirən sözlər. 
 
REALİTİ-ŞOU is. Məhkəmə, tibbi, kriminal problemlərlə bağlı teleproqram tipi.  
 
REALİZƏ is. [lat.] mal. □ Realizə edilmiş (reallaşmış) zərər – aktivin satışından 
yaranan zərər.  
2 Mövqenin likvidləşdirilməsindən yaranan zərər.  
 
REALLAŞMA “Reallaşmaq”dan f.is. 1. iqt. Reallaşma (satış) qiyməti aktivin 
satış qiyməti;  
2. iqt. Opsion müqaviləsində nəzərdə tutulmuş və opsion istifadə olunanda tətbiq 
olunan qiymət. 
 
REDAKTƏÖNÜ zərf. tərc. mətnin maşına, maşın tərcüməsinə daxil edilməsinə 
qədər qabaqcadan redaktə olunması. 
 
REDUSENT(LƏR) is. [lat. reducentis “qayıdan, bərpa olunan”] ekol. Öz həyat 
fəaliyyəti prosesində ölü kütlənin və qismən biokütlənin mürəkkəb üzvi 
maddələrini sadə birləşmələrə (CO2, H2, O2, N3 və s.) çevirən 
 205 
(minerallaşdıran) orqanizmlər. Redusentlərin son pilləsi bakteriolizdir (b a x 
bakterioliz). 
 
REEMİQRASİYA is. [lat. re “yenidən” və emiqrasiya] stat. Emiqrantların, bir 
qayda olaraq, vətəndaslığı bərpa olunmaqla könüllü, müstəqil səkildə vətənə 
qayıdışıdır. “Reemiqrasiya” termini mahiyyətinə gorə repatriasiya termininə 
yaxındır, cox vaxt onlar sinonim kimi tətbiq olunur. 
 
REFERAT-XÜLASƏ is. [alm. referat < lat. refere “məruzə etmək” + ər.   ُخالََصة] 
tərc. Referat-xülasədə onun əsas müddəaları materialın olduqca yığcam 
şəkildə təqdim olunması ilə bərabər bütün ikinci dərəcəliləri atılır. Nəinki 
referat-konspektdə, hətta referat-xülasədə  də materialın məzmununun daha 
yüksək dərəcədə ümumiləşdirilməsi tələb edilir.  
 
REFERAT-KONSPEKT  is. [alm. referat < lat. refere “məruzə etmək” + lat. 
conspectus “şərh”] tərc. Referat-konspektdə əslin yığcam şəkildə onun 
materialını möhkəmləndirən mühüm müddəaları gətirilir.  
 
REFERATİV sif. Referat formasında olan  material. □ Referativ annotasiya  b a 
x.  annotasiya. □ Referativ jurnal – hər hansı bir əşyanın (kitab, məqalə və 
s.) müəyyən mövzunu müxtəsər şəkildə referatlar formasında əks etdirən 
materiallar məcmuəsi. □ Referativ tərcümə tərc. – orijinalın qabaqcadan 
seçilmiş hissələrinin tam yazılı tərcüməsi olub, əlaqəli rabitəli mətndir ki, 
onlar bir yerdə orijinalın referatını əmələ gətirir. 
 
REFERENT-TƏRCÜMƏÇİ is. [lat. referens, referentis] tərc. Xarici dilləri bilən 
və «Dilçi. Tərcüməçi» diplomu olan mütəxəssis.  
 
 206 
REFİQİUM is. [lat. refigium “sığınacaq”] ekol. Müəyyən bir orqanizmin onun 
üçün əlverişsiz olan dövrü vaxtilə yaşamış olduğu və hazırda da yaşadığı yer 
səthinin bir sahəsi. 
 
REFİNANS  is.  [lat. re... “yenidən” + ing. finance “pul vasitələrini idarə etmək”] 
mal.  □ Refinans kredit – digər borcların ödənilməsi üçün kredit. 
 
REFLYASİYA is. [ing. reflation] iqt. Məşğulluğu artıran, iqtisadi fəaliyyəti 
yeniləşdirən, təklifin yüksəldilməsinə gətirib çıxaran tədbirlər məcmusu. 
Deflyasiyanın qarşısının alınması məqsədilə tətbiq edilir. 
 
REFREŞ is. [ing. refresh – fərahlanmaq]  
 
REGENERASİYA is. [lat. regeneratio < re... + genus “nəsil”] infor. Hesablama 
texnikasında EHM-in yaddaş qurğusunda informasiyanın oxunduqdan sonra 
da orada saxlanması üçün yenidən yazılması. İnformasiyanın 
regenerasiyası. 
 
REGENERATİV sif. [lat. regeneratio “yenidən doğulma, bərpa edilmə”] 
regenerasiya sözündən. Canlı orqanizmlərin zədələnmiş toxumalarının bərpa 
olunma qabiliyyəti. Kosmetoloji prosedurlar regenerativ təsiri 
gücləndirərərk, üzdə yaranan qırışları və sallaqlığı aradan götürür. (“Art of 
beauty” jurnalı, №6, 2012, səh. 43) 
 
REİMMİQRASİYA is. [lat. re… “yenidən” + immigro “məskunlaşıram”] 
biocoğr. Emiqrant orqanizmlərin təbii mühitin fəlakətli dəyişilməsindən 
sonra öz keçmiş yerinə qayıtması, bitki örtüyünün bərpası. 
 
REİNKARNASİYA is. [lat. reincarnatio “yenidən həyata qayıtmaq”] din.  Bəzi 
dini inanclara (induizm, yoqa, vayşnavizm və s., eskimoslar, Şimali Amerika 
 207 
hinduları, yahudilər və bir çox xalqların dini etiqadlarına)  görə, ruhun bədən 
öldükdən sonra yenidən başqa bədənə keçib həyata dönə bilməsi. Beləcə bir 
ruh dəfələrlə bir neçə bədəndə yaşaya bilər; metempsixoz [yun. ruhun başqa 
bədənə köçə bilməsi]. 
 
REİNJİNİRİNQ is. [ing.] iqt. 1. Texniki tələblərin yeni səviyyəyə qaldırılması 
vasitəsilə firma, müəssisə və şirkətlərin sağlamlaşdırılması prosesi.  
2. Təşkilatlarda, müəssisələrdə əvvəllər olmayan, idarəetmədə, əsasən, yeni 
effektiv biznes prosesinin yaradılması.  
 
REİNTRODUKSİYA is. [lat. reintroductio “yenidən daxil etmək”] ekol. Heyvan 
və bitkinin vaxtilə olduğu, sonra hər hansı səbəbdən yoxa çıxdığı ərazidə 
introduksiyası. 
 
REJİSSOR is. □ Rejissor kanalının kodu – videomontaj üçün rejissor kanalının 
maqnit nişanı. 
 
REKET is. [ing. racket “qorxutma”] dan. Pul qoparmaq məqsədi ilə kimisə şantaj 
etmə, hədə-qorxu gəlmə.  Reket dəstəsi. 
 
REKLAM is. [lat. reclamare “qışqırıb demək”] □ Reklam turları – 
turagentliklərin və aviasirkətlərin işçilərini hər hansı bir turist marşrutları və 
turist mərkəzləri ilə tanıs etmək məqsədilə təskil edilmis pulsuz və ya 
guzəştli turlar. □ Reklam çarxı –ekranda dəfələrlə nümayiş etdirilmək üçün 
nəzərdə tutulan və qruplaşdırılaraq ayrıca kasetə yazılan reklam, yaxud 
reklamlar bloku. 
 
REKLAMASİYA is. [lat. reclamatio “ucadan inkar, etiraz”]  tur. Dəyəri 
odənilmiş və təqdim olunmuş tur xidmətləri göstərilənlərə uyğun gəlmədiyi 
 208 
halda, turist tərəfindən turların satışı ilə məsğul olan firmanın ofisinə 
göndərilən sikayət ərizəsi. 
 
REKOQNİTİV sif. [lat. cognitio] Tanıdıcı. □ Rekoqnitiv əlamət  – tanıdıcı 
əlamət. 
 
REKONSTRUKTİV sif. [lat. re- “yenidən” + construktio “qurma”] tib. □ 
Rekonstruktiv cərrahiyyə - plastik cərrahiyyənin bir sahəsi olub 
anadangəlmə və ya bədbəxt hadisə, xəstəliklər nəticəsində əmələ gəlmiş  
qüsurların cərrahiyyə yolu ilə aradan qaldırılması. Konfransın proqramı 
hazırlanarkən plastik və rekonstruktiv cərrahiyyə sahəsində ən mübahisəli 
problemlərə toxunulması və konfransın elmi-praktik səviyyəsinin yüksək 
olmasına səy göstərilib. “Art of beauti” jurnalı, 2014, №11, səh. 117. 
 
REKORDER is. Video və səsyazma aparatlarında səsi və təsviri mexaniki olaraq 
audio-videolentə, yaxud kompakt diskə yazan videoqurğu, yaxud 
videomaqnitofonda yazma funksiyasını yerinə yetirən xüsusi düymə. 
 
REKREALOGİYA is. İnsan qüvvəsinin inkişaf etdirilməsi və bərpa edilməsi 
yollarını öyrənən elm sahəsi.  
 
REKREASİYA is. [pol. recreacya “istirahət” < lat. recreatio] 1. İnsanın gərgin iş 
rejimindən sonra istirahət edib, itirdiyi enerjisini bərpa etməsi.  
2. ekol. □ Rekreasiya dəyişmələri  – istirahət edənlər və turistlər tərəfindən 
torpağın həddindən çox tapdanması (bərkiməsi), bitkilərin və xırda 
heyvanların məhv edilməsi nəticəsində ekosistemin tərkibinin, strukturunun 
və fəaliyyətinin antropogen diqressiyası (pisləşməsi). Rekreasiya meşələri – 
əhalinin kütləvi istirahət və əyləncə məqsədi üçün ayrılmış meşə sahələri. 
Rekreasiya potensialı – təbiət ərazisinin insana müsbət fiziki, psixoloji təsir 
bağışlaması xassəsi. Bu, əsasən, istirahət vaxtı təzahür edir. 
 209 
2. coğr. □ Rekreasiya coğrafiyası – ərazi rekreasiya sisteminin – planetin quru 
ərazisində və akvatoriyasında istirahət yerlərinin yaradılması, yerləşdirilməsi 
və fəaliyyətini öyrənən coğrafiyanın bir sahəsi. 
3. stat. □ Rekreasiya kadastrı – insanın istirahəti və sağlamlığının bərpası 
məqsədilə ayrılmış ərazilər haqqında məlumatların məcmusu. 
4. hidromet. □ Rekreasiya su hövzəsi – əhalinin kütləvi istirahəti məqsədilə 
istifadə etdiyi su hövzəsi. 
 
REKRUTYOR  is. [ing. recruiter] Kadrların seçimi ilə məşğul olan mütəxəssis. 
 
REKULTİVASİYA is. [lat. re... “yenidən” + cultivo “becərirəm”] Torpaqların 
məhsuldarlığını bərpa etmək, ətraf mühitin şəraitini yaxşılaşdıran kompleks 
tədbirlər. □ Fiziki rekultivasiya –  torpaqların üst qatının mazutdan 
təmizlənməsi, torpaqlarda əhəngləmə və şumlama işlərinin aparılması, 
Çirklənmə dərəcəsi çox olan ərazilərdə torpaq qatının qismən dəyişdirilməsi. 
Kimyəvi rekultivasiya – torpaqların yüksək keyfiyyətli adsorbentlərlə 
yuyulması, torpağa mineral və üzvi gübrələrin verilməsi. Bioloji 
rekultivasiya – çoxillik ot bitkilərinin əkilməsi. Biotexnoloji rekultivasiya – 
efti deqradasiya edən mikroorqanizmlərdən istifadə etməklə həyata keçirilir . 
 
REKURRENT riy. [lat. re... “yenidən” + fr. corant “qaçan”] Daim təkrarlanan 
proses. 1. tib. Xəstəliyin xroniki hal alması. Narkomaniya xronikal, 
irəliləyən və təkrarlanan (recurrent) xəstəlikdir. (toxtayanlar.com). 
2. stat.  □ Rekurrent əlaqə – bütün üzvlərin ardıcıllığını müəyyən etməyə imkan 
verən düstur. Ardıcıllıq üzvü kimi say, funksiya, vektor, matris və s. çıxıs edə bilər.  
 
REKURSİV sif. stat. Rekursiv model  – ekonometrik modelin tipik olmayan fərdi 
halıdır. Rekursiv modeldə dəyisən endogenlər arasındakı səbəb-nəticə 
əlaqələri geriyə əlaqə olmadan dəqiq ardıcıllıq yaradır, parametrlərin 
matrisaları ucbucaqlı səklində olur, təsadufi kənarlasmalar isə korrelyasiya 
 210 
olunmur. Rekursiv model ucun adi ən kicik kvadratlar metodunun tətbiqi 
əsaslı qiymətləndirməyə səbəb olur.  
 
REKVİRENT is. iqt. Vekseli üzrə öhdəlik daşıyan subyektə protest elan etmək 
üçün notariat kontoruna müraciət edən şəxs, veksel sahibi. 
 
REKVİZİT  is. [lat. requisitum “tələb olunan, zəruri”] iqt. 1. Hüquqi baxımdan 
zəruri olan məlumatlar toplusu; sənədin etibarlı sayılması üçün mütləq 
göstərilməli olan məlumatlar. Rekvizitə,  əsasən, bunlar aiddir□ iştirak edən 
tərəflərin (şirkətin və ya fiziki şəxsin) adı, ünvanı, bank hesabı, vergi 
ödəyicisinin identifikasiya nömrəsi və s.  Bank rekvizitləri. 
 
REQR S is. [lat. regressus “geriyə hərəkət”] hüq. □ Reqres hüququ - başqa 
şəxsin (qulluq, mənsəb və ya əmək vəzifələrinin icrası zamanı işçinin, 
nəqliyyat vasitəsini idarə edən şəxsin və i.a.) vurduğu zərərin əvəzini ödəmiş 
şəxsin həmin şəxsə, əgər qanunla ayrı miqdar müəyyənləşdirilməyibsə, 
ödənilmiş əvəz miqdarında geriyə tələb (reqres) hüququ vardır.  
 
REQRESSİYA is. [lat. regressus] 1. stat. Reqressiya analizi — asılı olmayan 
dəyişənin bir və ya bir neçə digər asılı dəyişənə təsirinin statistik analiz 
üsulu. Riyazi təhlil zamanı əsasən dispersiya, korrelyasiya 
və reqressiya təhlili metodlarından istifadə olunur.  (Statistik məlumatlar). 
3. tib. Xəstəliyin tədricən öz-özünə sağalması. Daha sonralar onların bir qismi ya 
müstəqil reqressiya edir və 5 yaşına kimi, nadir 
hallarda 10 yaşına kimi tamam itir. 
(https://www.facebook.com/permalink.php?id=295847360453867&story_fb
id=624675660904367) 
3. hidromet. Dənizin sahillərdən tədricən geri çəkilməsi; qurunun qalxması və ya 
okean dibinin enməsi. 
 
 211 
REQRUTASİYA is. [lat.] fəls. Cəmiyyət üzvlərinin siyasi fəaliyyətə cəlb 
olunması. 
 
RELS-ARABA is. Çəkiliş zamanı istifadə edilən texniki vasitə. Hər iki fənddən 
istifadə edilən çəkilişdə texniki vasitələrdən istifadə edilir: rels-araba, 
araba, stedikam, operator kranı, maşınüstü qurğu və s. Elçin Əlibəyli 
“Televiziya nəzəriyyəsinin əsasları”. 
 
RELYEF is. [fr. relief < lat. relevo “qaldırıram”] ekol.  □ Relyefin eol formaları 
[yun. külək allahı Eolun adından] küləyin dağıdıcı və ya akkumlyativ 
fəaliyyəti nəticəsində əmələ gələn müxtəlif relyef formaları. Relyefin 
yarusluğu – yüksəkliyə qalxdıqca relyef tipinin ardıcıl dəyişməsi. 
 
REMEYK is. [ing. remake “yenidən düzəltmək”] Mahnının səs yazısının yeni 
variantda işlənməsi; köhnə kinofilmin yeni quruluşda çəkilişi. 
 
REMİKS is. [ing. remix < re... + mix “qarışdırmaq”] mus. Köhnə populyar 
mahnının yenidən, müasir tərzdə işlənməsi; aranjirovka. □ Mahnının 
remiks versiyası. 
 
REMİKSİNQ is. [lat. re- “təkrar” +  muxing “qarışdırmaq”]  Musiqidə səslərin, 
yaxud mətbuatda, radio və TV verilişlərində müxtəlif elementlərin 
"qarışması", kombinasiyası prosesləri. 
 
REMONTANT sif. bot. □ Remontant bitkilər – ildə bir neçə dəfə çiçəkləyib 
meyvə verən (bəzi qızılgül sortları, sitruslar və s.) bitkilər. 
 
RENDER is. [ing. rendering “vizuallaşdırmaq, görüntü yaratmaq’] tex. Üçölçülü 
qrafikada fotorealistik təsvirin yaranması prosesi, xüsusi kompüter 
 212 
proqramının köməyi ilə karkas model əsasında təsvirin yaradılması; 
animasiya. □ Render proqramı. 
 
REOSTAT is. Elektrik cərəyanının şiddətini və onun gərginliyini nizama salan 
cihaz. □ Metal, maye və kömür reostatları. 
 
REP is. [ing. rap/rapping “təkrarlamaq, kəskin danışmaq, qışqırmaq”] mus. Ritmik 
musiqinin, özünəməxsus bədən və əl-qol hərəkətlərinin müşayiəti ilə xüsusi 
tərzdə (yanıltmacabənzər, tez-tez) ifa olunan şeir. Adətən, aktual sosial 
mövzuda olan rep bəzən musiqinin digər janrları ilə sintez olunur.  
 
REPER is. [ing. rapper] mus. Rep ifaçısı.  
 
REPELLENTLƏR, ANTİFİDANTLAR is. [lat. repelles “özündən qovan”] ekol. 
bitki ilə qidalanan zərərli cücüləri məhv etmək üçün işlədilən qorxulu 
kimyəvi preparatlar. Repellentlərdan meşə və meyvə-tərəvəz bağlarını 
müxtəlif gəmiricilərdən və s.-dən qorumaq üçün istifadə olunur. 
 
REPETİTÓR is. [lat. repetitor “təkrarlayan adam”] Şagirdə verilmiş ev tapşırığını 
yerinə yetirməyə kömək edən müəllim; şagird və ya tələbəni imtahana 
hazırlaşdıran şəxs.  Repetitor yanında hazırlaşmaq. 
 
REPO is. mal. 1. □ Repo əməliyyatı – satıcısı tərəfindən qiymətli kağızların 
müştərilərə satışı (Repo-nun açılması) və eyni zamanda müştərilər tərəfindən 
həmin qiymətli kağızları emitentə satmaq, emitentin isə onları müştərilərdən 
geri satın almaq öhdəliyini (REPO-nun bağlanması) rəsmiləşdirən maliyyə 
əməliyyatı. 
2. □ Repo baş sazişi Repo və əks-repo əməliyyatları aparılan zaman tərəflər 
arasındakı qarşılıqlı münasibətləri tənzimləyən, əsas şərtləri, tərəflərin 
hüquq, vəzifə və məsuliyyətini müəyyənləşdirən çərçivə sazişi. Repo sazişi 
 213 
(əqdi) - qiymətli kağızların satıcısının (emitentinin) müəyyən olunmuş 
müddət və qiymətdə həmin qiymətli kağızları geri alacağı barədə öhdəliyi 
əks etdirən saziş (əqd). 
 
REPORTYOR is. iqt. □ Bazar reportyorları - sövdələşmələri, katirovkaları qeydə 
alan, onları müqavilə bağlantılarına nəzarət üçün elektronlaşdıran və kənara 
informasiyaların ötürülməsini təmin edən birja xidmətçiləri. 
 
REPREZENTATİV sif. [lat. re- “yenidən” + praesentare “təmsil etmək”] 
Obyektin bir hissəsində aparılan tədqiqatın nəticələrinin obyektin bütün 
hissələrinə, eləcə də bütövlükdə obyektə aid edilməsinə imkan verən 
araşdırma, sorğu. Statistik araşdırmalarda, sosial sorğularda göstəricilərin, 
respondentlərin seçimi zamanı, adətən, reprezentativ yanaşma tətbiq olunur. 
□ Reprezentativ sorğu. 
 
REPRİNT is. [lat. re- “yenidən” + ing. print “çap etmək”] çap. Təkrar nəşr, 
yenidən çapetmə. □ Reprint nəşr. 
 
REPRODUKSİYA is. [lat. re- “yenidən” + produco “istehsal edirəm”] biol. 
Orqanizmin özü kimi orqanizmlər yaratması, heyvanlarda doğum, bitkilərdə 
isə spor və toxum məhsuldarlığı. 
 
REPRODUKTİV sif. □ Reproduktiv dövr (generativ dövr, nəsil vermə dövrü) 
stat. – qadının həyatının usaq doğmağa qadir olan dövrü. Demoqrafiyada 
reproduktiv dövrün uzunluğu, reproduktiv yaşın sərhədlərinin göstərilməsi 
ilə xarakterizə olunur. Reproduktiv sağlamlığın mühafizəsi, ana ölümü və 
perinatal xəstəliklərin profilaktikası haqqında əhalinin sanitar 
mədəniyyətinin artırılması istiqamətində tədbirlərin həyata keçirilməsi. 
Mama-ginekoloji yardımın təşkili haqqında məlumat. 
 
 214 
RESEPŞN is. [ing. reception] Qeydiyyat masası, hotellərdə olur. Hotellərin 
resepşn bölməsində təcrübəli işçilər olmalıdır. (www.mct.gov.az) 
 
RESESSİYA is. [lat. recession “iqtisadi geriləmə, tənəzzül”] iqt.  İşgüzar dövrün 
yüksəliş (pik) fazasından sonra gələn və iqtisadi fəallığın bir müddət 
davamlı olaraq geriləməsi ilə müşayiət olunan fazası. 
 
RESİDİVIST is. [lat.] hüq. Eyni cinayət əməlinə görə dəfələrlə məhkum olunmuş 
şəxs. Residivist cinayətkarliq – məhkəmluğu üzərindən götürülməmis və ya 
cəzası qurtarmamıs şəxslər tərəfindən qəsdən törədilmis cinayətlərin cəmi. 
 
RESİPİYENT is. [lat. recipere “almaq, qəbul etmək”] Bir obyekt və ya subyektin 
digər obyekt və ya subyektdən nəyisə alması (qəbul etməsi).    
1. KİV. Məlumatı, informasiyanı, xəbəri qəbul edən adam (dinləyici, tamaşaçı, 
oxucu, istifadəçi); hər hansı məsələ barədə rəyi soruşulan şəxs. 
2. tib. Donordan qan və ya orqan köçürülən pasiyent. 
3. bol. Başqa hüceyrədən genetic material alan hüceyrə. 
 
RESPOND NT is. [ing. respond “cavab”] Anket sorğularına cavab verən, üzbəüz 
və ya telefonla rəyi soruşulan şəxs. □ Respondentin cavabı.  
 
RESTİTUSİYA is. [lat. restitution “pozulmus hüququ bərpa etmə, zərəri ödəmə”] 
iqt. 1) Tərəflər arasında bağlanmıs sazis etibarsız sayıldıqda müqavilə ilə 
əldə edilmis pul və malın qarsılıqlı qaytarılmasıdır. Əgər mal və qiymətləri 
natura formasında qaytarmaq mümkün deyilsə, onda onların dəyəri pul 
formasında ödənilir. Əgər müəyyən edilsə ki, sazisin pozulmasında yalnız 
bir tərəf günahkardır, onda restitusiya birtərəfli qaydada həyata keçirilir və 
vəsaitləri yalnız günahkar tərəf qaytarır; 2) İsğalçı dövlət tərəfindən 
qanunsuz zəbt edilmis və qarət edilmis mülkiyyətin qaytarılmasıdır; 3) 
Özəlləsdirilmə və milliləsdirmə zamanı yasayıs evlərinin, binaların, 
 215 
tikililərin və bir sıra müəssisələrin əvvəlki sahiblərinə qaytarılması 
prosesidir. Hüquqi cəhətdən restitusiya haqqında qanunvericiliklə 
müəyyənləsdirilir. 
 
RESTRUKTURİZASİYA is. [lat. re- “yenidən” + lat. structura] 1. iqt. 1) 
Aktivlərin, passivlərin, istehsal quruluşunun dəyişilmə vəziyyətində olması, 
həmçinin idarəetmə sisteminin davamlılığını, gəlirliliyini, rəqabətə 
davamlılığını artırmaq, itkiləri, müflisləşmə qorxusunu dəf etmək (aşmaq)  
məqsədilə təşkilatın fəaliyyətinin kompleks halında yenidən qurulması; 2) 
Təşkilatın idarəedilməsinin təşkili quruluşunun dəyişdirilməsi.  
2. mal. □ Restrukturizasiya olunmuş kredit – Fors-major hallarında borcun 
ödənilməsində çətinlik yaranması səbəbindən pulun qaytarılması şərtlərinin 
dəyişdirilməsi. Ödəniş vaxtının uzadılması, faiz dərəcələrinin aşağı 
salınması və bir hissəsinin və ya hamısının bağışlanması kimi tədbirlərə 
məruz qalan kreditlər. Yeni dəyişiklik nəticəsində restrukturizasiya olunmuş 
aktivlər standart hesab olunacaq, ancaq nəzarət altında olan aktivlər kimi 
nəzərə alınacaq. (http□//www.azadliq.info/62713.html) 
 
RESTRUKTURLAŞDIRMA  f.is. “Restrukturizasiya” sözündən. mal. Şirkətin 
borcu, əməliyyatları və strukturunda edilən ciddi dəyişiklik. Bu hal, adətən, 
şirkətlə bağlı ciddi problemlər olduqda edilir. Məsələn, şirkət borcunu 
ödəməklə bağlı problemlə üzləşdikdə, borcu restrukturlaşdıraraq daha uyğun 
formaya sala bilər. 
 
RESURS-YERLƏŞDİRMƏ is. □ Əməkhaqqının resurs-yerləşdirmə funksiyası 
iqt. – işçi quvvəsinin hərəkətinin əmək bazarı çərçivəsində təmin edilməsi. 
 
RESURSŞÜNASLIQ is. [fr. resourse “köməkçi vasitə”] İnteqral resursları və 
onları təşkil edən təbii resurların ayrı-ayrı növlərini öyrənən kompleks elmi 
fənn. 
 216 
 
RETROQRESSİYA is. [lat. retro “geri” + gressio “hərəkət”] ekol. Təbii və ya 
antropogen faktorların təsiri ilə biosenozun tədrici parçalanması (dağılması) 
ilə əlaqədar dəyişməsi prosesi. 
 
RETROSEDENT is. [lat. retro “geri” + lat. sedentarius “bir yerdə oturma, 
qalma”]  sığ.  Təkrarsığortaya qəbul edilən riskləri retrosessiyaya verən 
sığorta və ya təkrarsığorta şirkəti. 
 
RETROSESSİYA is. [lat. retro “geri” + gressio “hərəkət” + lat. sessio] sığ. 
Öncədən qəbul edilmiş risklərin təkrar verilmə prosesi. Retrosessiya ilə 
riskin sonrakı bölünməsi və məsuliyyətini daha çox sayda sığortaçılar 
arasında paylaşdırmaq mümkün olur. Tez-tez təkrarsığorta müqavilələrinə 
belə bir bənd əlavə edilir: «retrosessiya hüquqi olmadan». 
 
REUTİLİZASİYA is. [lat. re... “təkrar proses” + fr. utilistion “istifadə etmək” < 
lat. utilis “faydalı”] 1.  biol. Bitkilərin qocalaraq tökülmüş yarpaq 
çürüntüləri və aşağımolekullu üzvi birləşmələrlə köklərindən qidalanması 
prosesinin dəfələrlə təkrarlanması. 
2. ekol. 1) Bir təsərrüfat sahəsinin tullantılarının digər sahələrdə əsas məhsul kimi 
işlədilməsi; 2) İstifadə olunmuş məhsulu yenidən istifadə yolu ilə həmin 
məhsul növünü və ya ona yaxın məhsulu əldə etmək (məs., metal 
qırıntılarından yenidən metal almaq). 
 
REVALVASİYA is. [lat. re- “yenidən, geriyə” + fr. valuation “əşyanın daxili 
qiymətinə bərabər olan”] iqt. Valyuta məzənnəsinin digər ölkələrin 
valyutalarına və ya beynəlxalq pul vahidinə nisbətən artması, yəni bu və ya 
digər valyutanın paritetinin dəyisməsi (devalvasiyanın tərsi).  
 
 217 
REVERANS is. [fr. reverence “dərin məhəbbət”] 1. İctimai təşkilatların tapşırığı 
ilə və bəzən mətbuatın, xüsusən TV çəkiliş qrupunun iştirakı ilə aparılan ani 
və qəfil yoxlama, təftiş.  
2. məc. Kiməsə güzəştə getmək, ünvanına yaltaqcasına tərif söyləmək. Gülüş 
doğuran reverans. 
 
REYESTR is. 1. stat. □ Reyestr göstəricisi – reyestr obyektinin kəmiyyət 
xarakteristikasıdır. Reyestr müşahidəsi – statistik reyestrin aparılmasına 
əsaslanan musahidə. Reyestrdə uçot kartı – özundə rekvizitlər məcmusunu 
əks etdirən, reyestr obyektinin identifikasiyası ucun muəyyən edilmis və 
muəyyən qaydada kağız və ya maqnit dasıyıcılarda yerləşdirilmiş sənədin 
unifikasiyalaşdırılmış forması. Reyestrin aktuallaşdırılması – reyestr 
subyektləri haqqında məlumatların doğru (aktual) vəziyyətdə saxlanması 
məqsədi ilə onlarda dovri dəyisikliklərin aparılmasıdır. 
2. mus. Musiqi alətinin, yaxud müğənninin səsinin güc və yüksəklik dərəcəsi. □ 
Aşağı reyestr. 
3. tərc. Ümumi peşəli, yaxud ümumi sosial maraqlı insanların danışıq dili. Şifahi 
formanı bəzən dilaltı adlandırırlar. 
 
REYLİNQ  is. [ing. railing “sürahı, məhəccər”] 1. avtom. Yükün bağlanması üçün 
avtomobilə bərkidilən xüsusi iki paralel dam dayağı. Avtomobilin 
komplektləşdirilməsindən asılı olaraq dayaqlar qara, yaxud gümüşü rəngdə 
ola bilər. 
2. meb. Uzun nazik boru şəklində mətbəx  və qarderob aksesuarı. Divara vurulan 
reylinqdən paltar asılqanlarını və mətbəx əşyalarını asmaq üçün istifadə 
olunur. 
 
R YTİNQ is. [ing. rating “qiymət, dərəcə, göstərici”] Siyasət və sənət 
adamlarının populyarlıq dərəcəsi. Hər hansı şəxs, qrup və təşkilatın konkret 
zaman çərçivəsində qazandığı reytinq sosioloji rəy sorğusunun nəticələrinə, 
 218 
idmançıların reytinqi isə il boyu qazanılan nailiyyətlərə görə 
müəyyənləşdirilir. □ Reytinq xallarının cəmi – mövcud bazarda toplanan və 
reklam çarxlarının efirdə nümayiş etdirilmə cədvəlinin tərtibi zamanı istifadə 
olunan reytinq xalları məcmusu. Reytinq cədvəli. 
 
REZERVAT is. [lat. reservatus - qorunan ] ekol. Mühafizə olunan ərazilərin 
(təbiət abidələri, yasaqlıq və qoruqlar) ümumi adı. 
 
REZİDENT is. 1. Ölkədə daimi yaşayış yeri, həmçinin hüquqi qeydiyyatı olan 
əcnəbi. Rezidentin öhdəliyi. Rezidentin məlumatı.  
2. hüq. Ölkədə qeydiyyatdan keçmiş, bütün qanunvericiliyə hüququ çatan fiziki və 
hüquqi şəxs. 
3. təhs. Baza tibbi təhsilin davamı olan həkim mütəxəssislərin hazırlığı mərhələsini 
keçən tələbə, keçmişdə intern.  
 
REZİDENTURA is. [lat. residens (residentis) – öz yerində qalan] Baza tibbi 
təhsilin davamı olan həkim mütəxəssislərin hazırlığını nəzərdə tutan mərhələ 
─ internaturanın alternativi. Rezidentura təhsili. 
 
REZİSTENTLİK is. [lat. resistentia “müqavimət”] boil. ekol. 
Mikroorqanizmlərin və bitkilərin müxtəlif faktorların (məs., zəhər, 
çirkləndirici, xəstəlik) təsirinə qarşı davamlılığı; müqavimətlilik. İnsan 
orqanizminin müqavimətliliyi immunitet adlanır. 
 
RƏQABƏTƏDAVAMLI sif. iqt. Analoji müəssisələr arasında gedən biznes 
mübarizəsinə davam gətirib istehsal və ya fəaliyyətin daha da 
genişləndirilməsinə nail olan. Əsas hədəf turizmi iqtisadiyyatın 
rəqabətədavamlı sahəsinə çevirməkdir. (xalqqazeti.com) 
 
 219 
RƏQABƏTLI sif. mal. □ Rəqabətli sifariş Sifarişdə göstərilən şərtlərlə (dəqiq 
qiymət və miqdar) qiymətli kağızların alqı-satqısı müqaviləsinin bağlanması 
barədə investorun emitentə etdiyi təklifdir. Rəqabətli təkliflər auksionu – 
anderrayterlərin emitentə öz qiymət təkliflərini irəli sürdükləri və ən yaxşı 
qiyməti təklif edən anderrayterin seçildiyi hərrac. 
 
RƏQABƏTSIZ sif. mal. □ Rəqabətsiz sifariş hərracı – qiymət üzrə deyil, həcm 
görə sifarişlərə imkan verən hərrac növü. 
 
RƏQƏM is. □ Rəqəm süzgəci – televiziyada girişində və çıxışında diskret 
siqnallara təsir göstərən süzgəc. 
 
RƏQƏM-ANALOQ is. Televiziyada: □ Rəqəm-analoq çeviricisi – ikilik kodunda 
diskret formada yazılmış siqnalları analoq formasına çevirən elektron qurğu. 
 
RƏQƏMLİ sif. b a x Rəqəmsal. Televiziyada: □ Rəqəmli analoqlu dəyişmələr – 
analoqlu siqnalların kodlaşdırılmış söz ardıcıllığı ilə bərpa edilməsi; 
Rəqəmli analoqlu tənzimləmə – analoqlu tənzimləmələr, məsələn, 
televizorlarda parlaqlığı, dəqiqliyi tənzimləmək üçün rəqəmli çıxışlardan 
istifadə; Rəqəmli diapozitiv – rəqəmli videodiskə yazılmış hərəkətsiz təsvir; 
Rəqəmli xüsusi effektlər – xüsusi effekt generatorlarının (XEG) köməyi ilə 
yaradılan effektlər; Rəqəmli kamera – informasiyanın verilməsi prosesini 
asanlaşdırmaq məqsədilə videosıranın rəqəmli formada yazılışı üçün aparat. 
Rəqəmli kompressiya – yaddaşa qənaət və verilişin səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi məqsədi ilə saxlanılan informasiyanın itkisinə yol vermədən 
məlumatın yığcam rəqəmli formaya keçirilməsi üsulu; Rəqəmli montaj – 
təsvirin kompüter avadanlığına köçürülərək xüsusi proqrama əaslanan 
rəqəmli üsullarla montaj edilməsi; Rəqəmli səs lenti – üzərinə səs 
siqnallarının yazıldığı lent kaseti; Rəqəmli skaner – məsafədən idarəetmə 
(Mİ) pultlarında videomaqnitofonlarda ştrix kodlar tətbiq etməklə taymerin 
 220 
operativ proqramlaşdırılması üçün tətbiq olunan rəqəmli hesablayıcı qurğu; 
Rəqəmli televiziya – rəqəmli texnologiya əsasında işləyən sistem, 
teleavadanlıq; Rəqəmli videoprosessor – videosiqnalın işlənməsinin rəqəmli 
qurğusu; Rəqəmli videoyayım – multimedianın video, audio və məlumatların  
rəqəmli ötürülməsinin ümumi beynəlxalq standartı. 
 
RƏQƏMSAL sif. Rəqəmsal formatda (ikili, adətən 0 və 1) verilənlərin 
saxlanması. □ Rəqəmsal fotoşəkil – şəklin rəqəmsal görüntüdə saxlanması, 
yəni rənglər bitlərlə çəkilir. 
 
RƏMZİ sif. 1. mal. □ Rəmzi pul – dövlət tərəfindən buraxılan və qızıla və ya 
gümüşə konvertasiya olunmayan kağız pullar. 
2. tel. Görüntü aparatına təsir göstərdikdə spesifik psixofizioloji təəssürat hiss 
doğuran, əşyanın buraxdığı, yaxud əks etdirdiyi şüaların hansısa spektral 
tərkibinin işıq axınının keyfiyyəti; kinoda, TV-də və təsviri sənətdə insanın, 
gerçəkliyin boyalarını bütün zənginliyi ilə qavrama qabiliyyətinin bədii 
ifadəsi. □ Rəng barı – betacam və digər professional kameralarda çəkilişdən 
öncə kasetin əvvəlinə yazılan 20-30 saniyəlik ştrix təsvir; Rəng görüntüsü – 
müşahidəçinin xromatik rəngləri mənimsəmək qabiliyyəti; Rəngin dərinliyi 
– əsas rəng kanallarında piksellərlə verilən rəng parlaqlığının artma dərəcəsi; 
Rəngin doyumluluğu – müəyyən bir rəngin tonunun ifadə edilməsi dərəcəsi. 
 
RƏNGLİ sif. 1. □ Rəngli aerofotoçəkiliş – yer səthi landşaftının (və ya digər 
obyektlərin) havadan təbii rənglərlə şəklinin çəkilməsi□spektrin göy, yaşıl 
və qırmızı hissəsində çoxqatlı plyonka üzərinə elektromaqnit dalğalarının 
qeyd edilməsi. Daha çox informasiya almaq üçündür və deşifrlənməni 
asanlaşdırır; Rəngli niqab – rəngli fotoqrafik təbəqənin boyalı kölgələri. 
Aşkarlama, yaxud fotoşəkil hazırlanmasının digər prosesləri zamanı işığın 
təsirinə məruz qalmayan yerlərdə əmələ gəlir və rəngli təsvir almaq üçün 
həmin qaydada tətbiq edilən boyadılmış maddələrdən ibarət olur. 
 221 
 
RƏSM is. tel. □ Rəsm içində rəsm – eyni ekran içində TV-nin bir neçə kanalının 
və videotəsvirinin baxıla bilməsinə imkan verən üsul. 
 
RƏSMLƏYİCİ sif. □ Rəsmləyici açar – televiziyada lentə alınan cismin formasını 
üzə çıxarmaq üçün işlədilən işıq, sanki çəkiliş gündüz saat üçün yarısında, 
tutqun havada aparılıb. 
 
RƏSSAM-DEKORATOR is. Əsasən, dekorasiya və studiya dizaynı ilə məşğul 
olan rəssam. Rəssam-dekorator daha çox irihəcmli bədii-əyləncəli 
verilişlərin studiya tərtibatı ilə məşğul olur. 
 
RƏY is.  [ər.]  Televiziya və radioda: □ Rəy müsahibəsi – hər hansı konkret 
hadisə, fakt, məsələ barəsində səlahiyyətli və nüfuzlu şəxsin (hüquqşünas, 
siyasətçi, konkret sahə üzrə mütəxəssis və ya alimin), yaxud sıravi bir fərdin 
rəyinin öyrənilməsi məqsədi ilə hazırlanan müsahibə. 
 
RİELTOR is. [ing. realtor] iqt. Daşınmaz əmlak satışında alqı-satqı işlərinə 
vasitəçilik edən şəxs; makler. Əldə etdiyimiz məlumata görə, hazırda 
Azərbaycanda 3 minə yaxın hüquqi və fiziki şəxs müxtəlif alqı-satqı 
firmalarında rieltor fəaliyyəti ilə məşğul olur. 
(http://news.milli.az/society/54369.html) 
 
RİGEL is. [alm.  riegel „kilid“] tik. Bina və ya tikililərdə mərtəbələrarası hündür 
aralıqları saxlayan üfüqi dəmir-beton konstruksiya. 
 
RİNOLALİYA is. [yun. ῥίζ, ῥῑνόζ “burun” +  λαλεῖν “danışmaq”] tib. Tın-tınlıq, 
yəni burunda danışma. Nitq aparatının anatomik-fizioloji qüsuru nəticəsində 
səs tələffüzünün və səs tembrinin pozulması. 
 
 222 
RİNOPLASTIKA is. [yun. ῥίζ, ῥῑνόζ “burun” + fr. plastique < lat. plastica < yun. 
πλαστικ “heykəl yapmaq, çapmaq, gil sənətkarlığı”] tib. Anadangəlmə və ya 
sonradan qazanılma burun deformasiyasının cərrahiyyə əməliyyatı yolu ilə 
düzəldilməsi. 
 
RİPAL is. [lat. ripa “çayın sahili”] biol. Ripal orqanizmlər – çayların sahil 
zonasında məskunlaşan orqanizmlər (qamış, bentos yosunları, bir çox 
malyusklar, xərçəngkimilər, bəzi həşəratların sürfələri və s.). 
 
RİPROYEKSİYA is. [ing. rear-proection < rear “arxa” + proection “proeksiya”] 
tex. Obyektin təsvir fonunda quraşdırılmış kinoçəkiliş metodu, yaxud üsulu; 
kombinasiyalı kinoçəkiliş qaydası. Bu zaman ön planın kinoçəkilişi 
kinotəsvirin proyeksiya olunduğu fonla – işıqlı kinoekranla eyni zamanda 
aparılır. Kinoproyektor kinoekranda çəkiliş üçün kifayət qədər işıqlanma 
yaratmalıdır. 
 
RİSK is. 1. mal. □ Risk arbitrajı Riskə əsaslanan arbitraj sövdələşmələri.  
2. mal. □ Risk mükafatı – “risksiz aktiv gəlir” (dövlət istiqrazları) ilə müqayisədə 
daha çox əldə olunan gəlir. 
 
RİSKLİ  sif.  1. mal. □ Riskli kapital – kiçik və ilkin inkişaf mərhələsində olan 
şirkətlərə yatırılan vəsait. Riskli artım fondu - kapitalın uzunmüddətli 
maksimal artımına nail olmağı qarşısına məqsəd qoyan və bunun üçün, 
əsasən, sürətli inkişaf potensialına malik olan kiçik şirkətlərin və dar 
sahələrin səhmlərinə yatırım edən qarşılıqlı investisiya fondu. 
2. inc. İncəsənət əsərlərində ortaq ölçülü müxtəlif ünsürlərin ardıcıl uzlaşması, 
obyektiv aləmin ritmik proseslərinin əks etdirilməsi; ekranda ifadə 
vasitələrinin ardıcıl uzlaşması, növbələşməsi;  müntəzəmlik. 
 
 223 
RİTMİK sif. [yun.] □ Ritmik montaj effekti – televiziyada bir-birini tez-tez əvəz 
edən, müəyyən sayda çox qısa kadrların montajından yaranan effekt. 
 
RİTORNO is. [ital.  ritorno] sığ. Sığorta etdirənin sığortadan imtina etməsi (belə 
imtinaya hüquq verən hallar baş verdikdə) zamanı sığortaçının saxladığı 
sığorta mükafatının bir hissəsi. 
 
RİTROBİOLOGİYA is. [lat. rhytos “axan”] Xırda çayların, zəif sürətlə axan dağ 
çaylarının təbiətini tədqiq etməklə məşğul olan limnologiya (göl, şirin su 
hövzələri və su anbarları hidrologiyası) və patomologiyanın (çay 
hidrologiyası) bölməsi. 
 
RİYAZİ sif. □ Riyazi demoqrafiya stat. – demoqrafiya bölməsidir, əhalinin təkrar 
istehsalının kəmiyyət və keyfiyyət qanunauyğunluqları demoqrafik modellər 
tətbiq etməklə, riyazi metodlarla öyrənilir. Riyazi iqtisadiyyat – təhlilin, 
proqnozlasmanın, planlasdırmanın gedişində iqtisadi proseslərin təsviri və 
iqtisadi göstəricilərin  hesablanması üçün riyazi metod və modellərdən 
istifadə edən iqtisadi nəzəriyyənin bir hissəsi, onun bir istiqamətidir.  
 
RİZOBENTOS is. [yun. ρίζα “kök” + βένθος  “torpaq, süxur”] boil. Rizoidlərdə 
(yosunların kökşəkilli törəmələri) yaşayan su orqanizmləri qrupu. 
 
RİZOBİONT is. [yun. ρίζα “kök” + βίων “yaşayan”] biol. Bitki və göbələklərin 
kökətrafı hissəsində yaşayan orqanizmlər. 
 
RİZOİD(LƏR) is. [yun.  ῥίζα “kök” + εἶδος “növ”] biol. Kök sistemi inkişaf 
etməmiş bitkilərdə sap və ya lif şəklində kökformalı əmələgəlmələr 
(törəmələr). 
 
 224 
RİZOSFER is. [yun.  ῥίζα “kök” + εἶδος “növ”] biol. Bilavasitə bitki köklərinə 
yapışmış və yüksək miqdarda mikroorqanizmlərə malik olan qat (2-3 mm). 
Rizosferin mikroflorasının tərkibi torpaq tipindən, bitkinin növü və yaşından 
asılıdır. 
 
ROBOT-TOZSORAN  is. tex. Heç bir proqramlaşdırmaya və müdaxiləyə ehtiyac 
olmadan özü üçün optimal marşrut seçərək, döşəmədə çıxan hər hansı 
maneəni çevik şəkildə dəf etmə, şəbəkəyə qoşulmadan kabelsiz işləmə,  nəm 
və quru təmizləmə funksiyalı miniatür dizaynda robot. Müstəqil şəkildə 
təkrar enerji dolumu üçün bazaya dönür. Akkumlyatoru iki saat işləməyə 
yetərlidir. 
 
RODENTİSİD is. [lat. rodens “gəmirici”] ekol.  Gəmiriciləri (siçan, siçovul) 
məhv etmək üçün istifadə edilən pestisidlər (xloropikrin, sink-fosfat, kükürd 
anhidridi və s.). 
 
RODOLOGİYA is. [yun. ροδή  “qızılgül” +  λόγος  “təlim”]  bot. Gülləri tədqiq 
edən botanikanın bir sahəsi. 
 
RODSTER  is. [ing. roadster] avtom.  Yığılan (bəzən açılıb götürülə bilən) tavana 
malik, iki yan qapılı və bir və ya iki sıra oturacaqlı banı (kuza) olan minik 
avtomobili növü; spayder. Şirkətin bu yeni avtomobili elektriklə açılıb-
örtülən alüminium tavanla təchiz edilib. (http://legend.az/41996-ferrari-yeni-
avtomobiline-hamidan-evvel-vip-mushteriler-qiymet-verdiler.html) 
 
ROKABİLLİ is. mus. Rok-musiqinin janrlarından biri. 
 
ROKER is. [ing. rocker  “qarmaq”] Müxtəlif fəndlər göstərən mahir motosikletçi. 
 
 225 
ROK-OPERA is. mus. Volfqanq Amadey Mosartın həyatına həsr olunmuş fransız 
müzikli. Müəllifləri Dove Attiya və Albert Kohen  (Dove Attia et Albert 
Cohen). 
 
ROL is. [fr.]  □ Sosial rol  iqt. – fərdin social təcrübəsində norma və 
sanksiyalarda, tədbirlərdə, ekspektasiyalarda ictimai şüur səviyyəsində 
insanın cəmləşən sosial funksiyası. 
 
ROLDAŞ  is. teatr. Bir tamaşada eyni rolu növbə ilə oynayan aktyorlar. 
 
ROLİK(LƏR) is.  tel. Audio, video və kinolentin dolandığı vasitə. Lentdartma 
xəttində işlədilməsinə görə Roliklər müxtəlif olur: saxlayıcı, uzununa 
yönələn, eninə yönələn, dartıcı, sıxıcı, kombinasiyalı və s. 
 
ROLL  is. [ing. roll] aşp. Bükülü yeməklər. □ Sezar rollu. 
 
ROLLİ is. iqt. □ Rolli təhlil -  insanların yerinə yetirdikləri iş ilə əlaqədar 
informasiyaların yığılması və öyrənilməsi. 
 
ROTASİYA is. [lat. rotatio “fırlanma”] Əvəzlənmə, dəyişmə; hər hansı vəzifəni 
növbə ilə tutma; hər hansı qurumun tərkibinin tədricən yenilənməsi. □ 
Rotasiya etmək.  
 
ROTEL is. [ing. “rolling hotel” birləşməsinin qısaltması “hərəkət edən hotel”] Bir 
və iki çarpayılı otaqları, paltar dəyişmək üçün ayrıca yeri, ümumi mətbəxi və 
ya avropa mətbəxli vaqon-restoranı və hər vaqonda ümumi ayaqyolu olan, 
hərəkət edən vaqon-mehmanxana. 
 
ROTOR is. tex.  □ Rotor qanadlar – hərlənən təhlükəsizlik qapıları. 
 
 226 
ROUMİNQ is. [ing. roaming < roam – dolaşmaq, gəzmək] Bir mobil rabitə 
operatoru abunəçisinin ölkə daxilində və ölkədən kənarda digər operatorun 
şəbəkəsindən istifadəsi üçün yaradılmış mobil rabitə texnologiyası. 
Rouminq xidməti. 
 
RUDEFİT(LƏR) is. bot. Alaq otları. 
 
RUDERAL sif. biol. □ Ruderal orqanizmlər – çınqıl, tikinti tullantıları, 
çəpərlərin, yolların kənarlarında bitən bitkilər. Bir sıra ruderal cücülər də 
məlumdur.  
 
RUPOR is. [holl. roeper < alm. rufen “qışqırmaq, çağırmaq”]  məc. Təbliğat 
vasitəsi, təbliğat aparan, hansısa ideya və tendensiyanın ifadəçisi. Rupor 
rolunu oynamaq. 
 
RURBANİZASİYA is. [ing. rural “kənd” + lat. urbanus “şəhər”]  stat. Şəhər 
formaları və həyat səraitinin kənd yerinə yayılması prosesi; genis mənada, 
urbanizasiyanın tərkib hissəsi. 
 
RÜTUBƏT is. [ər.]  fiz. ekol. □ Rütubət dövranı – atmosferlə Yer səthi arasında 
daim baş verən rütubət mübadiləsi.  
 
RÜTUBƏTLİK is. ekol. □ Rütubətlik amili – orqanizm və ya orqanizm sisteminə 
(ekosistemə) təsir göstərən mühit əmələgətirən su komponenti. Rütubətlik 
əmsalı – atmosfer yağıntılarının cəminin buxarlanmanın miqdarı, yəni 
müəyyən bir ekosistemdə torpağın səthindən buxarlanmanın potensial 
miqdarına nisbəti (buxarlandırıcı adlı xüsusi cihazın köməyi ilə ölçülür). 
Rütubətlik şkalası – L.Q.Ramenski (1938) tərəfindən hazırlanmış bitkinin 
su ilə təmin olunmasını qiymətləndirən ekoloji şkala. 
 
 227 
 
S 
 
SAFARİ  is. □ Safari turizmi  - Ovçuluq və ya foto ovçuluq, balıq tutmaq, acıq 
məkanda təbii halda heyvanları müşahidə etmək məqsədilə təbiətə qoruqlara 
səyahət. 
 
SAKRAMENT is. [lat. sacramentum “andiçmə; vəd, öhdəlik; ] din. Xristian dini 
mədəniyyətinə aid termin. Ayinlər vasitəsilə müqəddəsləşdirmə, tapınma. 
 
SAKRAMENTAL sif. [lat.]  Müqəddəs, ən əziz. 
 
SAMBADROM is. Rio-de Janeyroda hər ilin 5-8 martında məşhur sambo rəqsi 
festivalının keçirildiyi əsas karnaval meydanı. Oskar Nimeyronun müəllifi 
olduğu, 1984-cü ildə quraşdırılmış təlim və parad meydanı. 
 
SANTOKU is. [yap. 三徳包丁]  Universal yapon mətbəx bıçağı. □ Keramik 
santoku bıçaq.  
 
SARI sif. □ Sarı öhdəlik [ing. yellow commitment  “sarı öhdəlik”] hüq. – fəhlə və 
qulluqçunun işə qəbulu zamanı bu şirkətdə işlədiyi müddətdə həmkarlar 
ittifaqına daxil olmayacağı ilə bağlı götürdüyü öhdəlik barədə müqavilə. 
Belə öhdəlik müasir dövrdə qanunvericiliyə zidd hesab olunur. 
 
SAV(LAR) is. İslamdan əvvəl qədim türk atalar sözləri. Əski türk savlarının 
semiotikası (Xəlil Ağaverdi).  
 
SEDAN is. [ital. sedere “oturmaq”, sede “kreslo”; fr. “Fransada Sedan şəhəri”] 
avtom. Minik avtomobillərində iki sıra oturacağı olan dördqapılı, üçhəcmli 
kuza (ban) növü. 
 228 
 
SEKSİZM is. [ing. sexism < lat. sexus “cins”] sos. Kişi və qadınlar arasında 
əsassız fərqlərin yaradılması. 
 
SEKULYAR is. b a x sekulyarizm. Orta Asiya və ya digər ölkənin insanları daha 
dindar ola, eyni zamanda sekulyar siyasi inanclara da sahib ola 
bilərlər. (http□//m.amerikaninsesi.org) 
 
SEKULYARİZM is. [ing. secular “aristokrat, kübar”] 1. hüq. fəls.  XIX əsrdə 
meydana çıxmış, dini görüşləri qəti şəkildə inkar edən, ətraf gerçəkliyi, insan 
və cəmiyyəti sırf həyat təcrübəsindən çıxış edərək əsaslandıran ideologiya. 
2. siy. Hökumət orqanlarının və dövləti təmsil edən şəxslərin dini institutlardan və 
ruhanilərdən ayrılmasını nəzərdə tutan prinsip. Tədbirin məqsədi 
əksəriyyətini müsəlmanların təşkil etdiyi Orta Asiya ölkələrində İslam və 
sekulyarizm arasındakı əlaqəni müzakirə etmək olub 
(http□//m.amerikaninsesi.org) 
 
SEKULYARİZASİYA is. Sekulyarizm prosesi. 
 
SEKÜRİTİZASİYA is. mal. Qiymətli kağızların buraxılması yolu ilə aktivlərin 
maliyyələşdirilməsi. Bondlar beynəlxalq kapital bazarına Lüksemburq 
seküritizasiya mexanizmi vasitəsilə buraxılıb. 
(http□//az.trend.az/business/economy/987558.html) 
 
SELFİ is. [ing. selfie] Avtofotoşəkil. Birisinin öz fotosunu mobil telefonun 
fotokamerası ilə çəkməsi. 
 
SELLÜLİT is. [ing. cellulitis] fiziol. Dərialtı piy təbəqəsinin struktur dəyişikliyə 
uğraması; lipodistrofiya. Sellülitlə yeganə mübarizə metodu mezo və 
ozonoterapiyadır («Art of beauty” jurnalı, №6, 2012, səh. 46). 
 229 
 
SENDVİÇ is. [ing. sandwich “çoxlaylı buterbrod”] aşp. Çörəkarası ət və zövqə 
görə başqa ərzaqlarla doldurulmuş yemək növü. Buterbroddan fərqi altdan 
və üstdən çörək və ya bulka ilə örtülməsidir.  
 
SENDVİÇ-PANEL is. [ing. sandwich + alm. paneel] tik. İki üzdən dəmir lövhə ilə 
örtülü, aralıq isidici materialdan (penoplast) ibarət konstruksiya. Bütün iqlim 
zonalarında xarici və arakəsmə divarlar, həmçinin dam tikintisi üçün zəruri 
inşaat materialı. 
 
SENSOR is. [ing. sensor “hiss” < lat. sensus] 1. fiziol. Həssas, hissiyyatı olan.  
2. ped. □ Sensor tərbiyə - görmə, eşitmə, sezmə bacarığının tərbiyəsi, yəni ətraf 
aləmi qavramaq, hissi idrakın formalaşdırılması; sensor otaq – müxtəlif 
psixo-nevroloji problemlər, nevrozlar və nevroza bənzər vəziyyətlər, 
psixomotor və nitq inkişafının ləngiməsi, enurez, enkoprez, autizm, 
adaptasiya pozğunluğu, məktəb problemləri, ailə psixokorreksiyası, uşaq 
beyin serebral iflicinin bütün formaları, hərəkət pozğunluğu, görmə, eşitmə, 
nitq pozğunluğu kimi problemli uşaqlar üçün nəzərdə tutulur; sensor 
hərəkətlər – müşahidə, toxunuş, dinləmə hərəkətləri yalnız məqsədyönlü 
fəaliyyət nəticəsində formalaşdırılır; sensor deffekt – kor, zəif görmə, kar, 
zəif eşitmə qabiliyyəti.  
3. tex. Verici. □ Sensor telefon, sensor ekran – barmaq toxunuşu ilə proqram 
funksiyalarının idarə olunması.  
 
SENSORLU sif. tex. □ Sensorlu panel – ağıllı ev sistemində işıq, pərdə, 
temperatur, audio/video, şlüzlər və aksesuarlar, simsiz-rf aktuator idarəetmə 
sistemlərinin cəmləşdirildiyi idarəetmə paneli. Led sensorlu saat – diod 
işıqlı, toxunuşla idarə olunan saat. 
 
 230 
SERVER is. [ing. server] infor. İnsanın iştirakı olmadan müəyyən xidmət 
tapşırığını yerinə yetirmək üçün ayrılmış personal kompüterlər və ya işçi 
stansiyalar qrupu – aparatla təminat. 
 
SERVİTUT is. [lat. servitutis “tabeçilik”] hüq. Əşya hüququnun xüsusi növü. 
Servitut müəyyən edilmiş həddə özgəsinin əşyasından istifadə etmək, yaxud 
onun mülkiyyətçisini müəyyən dərəcədə məhdudlaşdırmaq hüququndan 
ibarətdir. Servitut institutu Roma hüququnda formalaşmışdır. Torpaq 
servitutu (məsələn, başqasının sahəsindən keçmək hüququ), şəxsi servitut 
(məsələn, ömürlük olaraq başqasının əşyasından istifadə hüququ – uzufrukt) 
məlum idi. Feodalizm dövründə Roma hüququnu mənimsəmiş ölkələrdə 
yayılmışdır. Burjua hüququ da servitutu saxlamışdır. Diplomatik təcrübədə 
və beynəlxalq hüquq ədəbiyyatında "Servitut" terminindən bir dövlətin ərazi 
hüquqlarının başqa dövlətin xeyrinə məhdudlaşdırılmasını bildirmək üçün 
istifadə edilir (məsələn, özgə ərazidə hərbi dəniz bazalarının, settimentlərin 
yaradılması və i.a.). 
 
SEZAR is. [Yuli Sezarın adından] aşp. □ Sezar salatı – kahı, pomidor, pendir, 
sarımsaq və limon qatılmış mayonez, suxarı qatışığından ibarət salat növü; 
Sezar roll – Makdonalds yeməkxanalarında adi lavaşda sezar sousu əlavə 
edilmiş toyuq kotleti, salat, pomidor dilimi və parmezan pendiri. 
 
SƏNAYE is. [ər. صناعة] iqt. □ Sənaye parkı – sənaye sahələrini inkişaf etdirmək 
üçün ayrılan torpaq sahəsi. Azərbaycan hökuməti yüksək texnologiyalara 
əsaslanan, rəqabət qabiliyyətli sənaye istehsalının inkişafı məqsədilə ölkədə 
sənaye parklarının yaradılmasına başlayıb 
(http://www.bsp.az/newspage.php?id=15). 
 
SƏNAYE-ÇİRKAB is. [ər. صناعة + çirkab] Sənaye müəssisələrinin çirkab suları. 
 
 231 
SƏRT sif. □ Sərt pul siyasəti mal. – inflyasiyanın məhdudlaşdırılmasına 
yönəldmiş siyasət. Sərt pul siyasəti yürüdərkən Mərkəzi Bank verdiyi 
kreditlər üzrə faiz dərəcələrini yüksəldir, malik olduğu qiymətli kağızları 
sataraq dövriyyədəki pulu azaldır, milli valyutanın məzənnəsinin 
möhkəmlənməsinə şərait yaradır, banklara kredit verilməsini 
məhdudlaşdırır. 
 
SİLGƏC is. tex. Avtomobilin qabaq şüşəsini silən hərəkətli silgi çubuqları. 
Avtomobilinizin yağış sensorlu alın şüşəsi şüşə silgəci ilə təchiz olunubsa, o 
zaman arxa şüşənin şüşə silgəcləri öz sürətlərini müvafiq qaydada avtomatik 
tənzimləyəcəkdir.( http://www.chevrolet.az/help-center/glossary.html) 
 
SİLLABUS is. [ing. syllabus < lat. syllabus “siyahı”] təhs.  Kurikuluma bağlı olan 
dərs proqramı. Öyrənilən fənnin təsvirini, fənnin məqsəd və vəzifələrini, 
onun qısa məzmununu, mövzuları və onların öyrənilmə müddətini, müstəqil 
işin tapşırıqlarını, məsləhətlərin vaxtını, öyrənənlərin biliklərinin 
yoxlanılması cədvəlini, müəllimin tələblərini, öyrənənlərin biliklərinin 
qiymətləndirilmə meyarları və ədəbiyyatların siyahısını özündə əks etdirir.  
 
SİMGƏ is. [türk.] infor. Kompüter monitorunda proqram və faylların simvolik 
şəkillərlə verilməsi. 
 
SİMULLAŞMA f. [lat. Simulo] Gerçəyin modelini yaratma, təqlid etmə. 
 
SİMULYAKOR sif. [fr. simulacre “bənzər, oxşar, kabus” < lat. simulakrum 
“yalandan özünü göstərmək”] fəls. Surətin surəti. Poststrukturalizm 
fəlsəfəsində əsas anlayışlardan biri.  Televiziya strukturca - kadrın düzülüşü, 
yayım şəbəkəsi, idarəetmə metoduna görə fraqmental, informasiyanın 
translyasiyasının intertekstual təbiətinə görə simulyakor, seyrçiyə seçim 
 232 
imkanı vermək baxımından plüralistdir. (Elçin Əlibəyli) “Televiziya 
nəzəriyyəsinin əsasları”. 
 
SİMULYAKORLUQ is. [fr. simulacre “bənzər, oxşar, kabus”] fəls. B a x 
simulyakor. Bütün informasiya texnologiyalarının təbiətində simulyakorluq 
başlıca yer tutur. (Elçin Əlibəyli) “Televiziya nəzəriyyəsinin əsasları”. 
 
SİMULYASİYA is. □ Simulyasiya olunmaq – gerçəyin özü deyil, modelinin 
göstərilməsi. Beləliklə, gerçək simulyasiya olunur. (Elçin Əlibəyli) 
“Televiziya nəzəriyyəsinin əsasları”. 
 
SİNQL is. [ing. Single “bir dənə, yeganə”] 1. mus.  Musiqiçilərin çıxarmağa 
planlaşdırdığı albomlarından seçdikləri bir əsas və bir neçə remiks parçadan 
ibarət olan musiqi albomu. 
2. Hoteldə bir çarpayıdan ibarət otaq. 
 
SİNTEPON is. [fr. synthepon] Yarıefir sintetik liflər. Qalın qış geyimləri, 
ayaqqabı, balış, adyal, yorğan, yumşaq oyuncaqlar, mebel və döşəklərin içini 
doldurmaqdan ötrü istifadə olunur. Parça toxunuşunda da istifadə olunur. 
 
SİNTETİK sif. □ Sintetik incəsənət [alm. Gesamtkunstwerk < gesamt “ümumi”, 
die Kunst “incəsənət”, das Werk “iş, əsər, əmək”] inc. Digər incəsənət 
növlərini özündə birləşdirib, daha yeni və müstəqil mahiyyət kəsb edən 
incəsənət növü. Televiziya sintetik incəsənət növü olmaqla audiovizual 
keyfiyyətinə görə bir neçə sənətin qovuşuğundan yarandığından təhlildə də 
bu cəhətləri nəzərə almaq, gedən prosesləri izləmək və bu kontekstdən 
baxmaq doğru olardı. (Elçin Əlibəyli). “Televiziya nəzəriyyəsinin əsasları”. 
 
SİTKOM is. [ing. sitcom < situation comedy “komik vəziyyət”] tel. Ailəvi baxış 
üçün nəzərdə tutulan qadın və yeniyetmə auditoriyasını əhatə edən, 
 233 
yumoristik və maarifləndirici süjeti olan, tamaşaçının tanıdığı qəhrəmanları 
müxtəlif situasiyalarda göstərən televiziya janrı. Sitkomun gülüşü öldürücü 
deyil, öyrədici olduğundan yumora daha yaxındır. (Elçin Əlibəyli). 
“Televiziya nəzəriyyəsinin əsasları”. 
 
SİVİ is. [ing. CV “tərcümeyi-halın xülasəsi”] İşə düzəlmək istəyən şəxsin təhsili, 
iş təcrübəsi və peşəkar bacarıqları haqqında məlumatların sistemli xülasəsi; 
rezüme. 
 
SKANER is. [ing. scaner] tex. Mətn və qrafiki informasiyanın surətini çıxarıb 
kompüterə daxil etmək üçün istifadə olunan qurğu. 
 
SKAYP is. [ing. skype] tex. İnternet vasitəsilə görüntülü ünsiyyəti yaradan 
proqram. 
 
SKEYT   is.  [ing. skate “konki”] b a x  skeytbord.  Denis 9, digər ikisi isə 6 ildir 
skeyt sürürlər. (http://www.azadliq.org/content/article/2324812.html) 
 
SKEYTBORD is. [ing. skateboard “rolikli lövhə”] idm. Altında rolikləri olan 
uzun taxta lövhə. Azərbaycan Roller Klubunun birgə təşkilatçılığı ilə Bakıda 
roller və skeytbord üzrə paytaxt turniri keçiriləcək. 
(http://az.trend.az/azerbaijan/society/1583690.html) 
 
SKEYTBORDİNQ is. [ing. skateboarding] idm. Skeytbord sürməklə müxtəlif 
tryuklar və manevrlər yerinə yetirməkdən ibarət ekstremal idman növü.  
 
SKEYTBORDİST is. idm. Skeytbordinq ilə məşğul olan; skeyter. 
 
SKEYTER is. [ing. skater] idm. b a x  skeytbordist. 
 
 234 
SKEYT-PARK is. Skeytbord sürmək üçün düzəldilən park. Bakı 
skeytborderlərinin yaralı yeri skeyt-parkın olmamağıdır. 
(http://www.azadliq.org/content/article/2324812.html) 
 
SKOÇKƏSƏN  is. Skoç kəsmək üçün istifadə olunan dəftərxana ləvazimatı. 
 
SKRAB is. [ing. scrap “qırıntı, parça”]  kosmet. Dəriyə qulluq zamanı tətbiq edilən 
ölü dəri hüceyrələrini təmizləmə vasitəsi. 
 
SKRİN is. [ing. screen, screenshot] tex. Kompüterin və ya mobil telefonun 
ekranının fotoçəkilişi. Skrin etmək. 
 
SKLEROTERAPİYA is. [yun. σκληρός  “sərt, möhkəm” (mürəkkəb sözlərə 
birləşərək, “möhkəmlətmə” ifadə edir) + θεραπεία “müalicə”] tib. Cərrahi 
müdaxilə olmadan varikoz venalara xüsusi məhlulun (sklerozant) vurulması 
yolu ilə damar xəstəliyinin müalicə metodu. 
 
SKLEROZLAŞDIRILMA   f.is. tib. Dəri səthindən damar torunun yox edilməsi. 
 
SLAYD is. [ing. slide “sürüşdürmək, hərəkət etdirmək”] infor. Hansısa mövzuda 
olan şəkillərin ardıcıl olaraq ekranda görünməsi və sonluğa malik olması. 
 
SLAYD-AEROBİKA is. [ing. slide “sürüşdürmək, hərəkət etdirmək” +  ing. 
aerobics] idm. Uzunu 183 sm, eni 61 sm olan hamar bir yerdə xüsusi 
ayaqqabı geyinmiş idmançının konkisürənlərin etdiyi hərəkətlərə oxşar 
hərəkətlər edərək sürüşməsi. 
 
SLAYD-ŞOU is. [ing. slide “sürüşdürmək, hərəkət etdirmək” +  show “təqdimat, 
nümayiş”] infor. Kompüter prezentasiyasında və ya monitorda təsvirlərin, 
fotoşəkillərin ardıcıl nümayişi. 
 235 
 
SLİPER is. [ing. sleeper] Əsasən məxmərdən (dəri və pambıqdan da olur) 
hazırlanan, nazik altlıqlı və alçaq dabanlı ipsiz klassik ayaqqabı növü. 
 
SLİPON is. [ing. slip-on] Əsasən parusin (lakin zamşa, dəri və ümumiyyətlə hər 
cür) materialdan hazırlanan, geyilməsini asanlaşdırmaq üçün dilinin 
kənarlarında elastik haşiyələri olan, adi ketalarda olduğu kimi, düz rezin 
altlıqlı, idman üslubunda ipsiz ayaqqabı növü. 
 
SMARTFON is. [ing. smart “ağıllı” + phone “telefon”] tex. Personal kompüterin 
funksiyalarını daşıyan mobil telefon. □ Smartfon telefon. 
 
SMART-KART  is. [ing. smart “ağıllı”; S.M.A.R.T. < self-monitoring, analysis 
and reporting technology “özünü idarəetmə, analiz aparma və özünə hesabat 
vermə” + cart]  Üzərində, ya da içində silikon mikroçip olan plastik kart. 
Karta yerləşdirilən çipdə, 1 ilə 64 kb arası yaddaş və ROM üzərinə yazılmış 
bir əməliyyat sisteminə sahib mikroprosessor var. Smart, yəni "ağıllı" deyə 
adlandırılmasının səbəbi, hər cür məlumatı saxlaya və işləyə bilməsindədir. 
 
SMART-TV is. [ing. smart “ağıllı” + TV]  tex. İnternet və rəqəmsal interaktiv 
xidmətlərin televizora inteqrasiyası. Televizordan birbaşa internetə çıxış 
etmək, mobil telefonla əlaqə yaradıb, klavyaturası vasitəsilə istənilən 
əməliyyatı aparmaq mümkündür. 
 
SMAYLİK is. [ing. smiley “gülümsəyən” + rus. -ik “subyektiv qiymətləndirmə 
şəkilçisi”] Gülümsəyən insan üzünün qrafik təsviri. Adətən, sarı dairənin 
içində şəkilmiş iki qara nöqtə gözləri, qara xətt isə ağzı simvolizə edir. Çox 
zaman emotikonlara da (emosiyaları bildirmək üçün durğu işarələrindən 
istifadə olunması) smaylik deyilir; emoji. 
 
 236 
SMOKİ-AYZ  is. [ing. smoky-eyes]  kosmet. Dumanlı baxış effektli gecə göz 
makiyajı. 
 
SNOVBORD is. [ing. snowboarding “qar üzərində lövhə”] idm. Qarlı dağların 
enişi ilə sürüşməkdən ibarət qış olimpiya oyunu. 
 
SNOVBORDİNQ  is. idm  b a x  snovbord. 
 
SOFTFORMİNQ is. [ing.] meb. Mebel fasadlarının hazırlanması üçün istifadə 
edilən laminə edilmiş DSP-lərin hazırlanması texnologiyası. 
 
SOPROSESSOR is. [ing. soprotsessor] tex. Mikroprosessorlar mürəkkəb 
əməliyyatlarla yükləndiyi zaman soprosessorlardan köməkçi kimi istifadə 
olunur. 
 
 SORAQ is. □ Soraq ədəbiyyatı –  .. və bunun məntiqi nəticəsi olaraq 
kosmetoloqların spesifik mətbuata və soraq ədəbiyyatına tələbatı artır. («Art 
of beauty” jurnalı, №6, 2013, səh.6) 
 
SOROBAN is. [yap. 算盤 “hesab lövhəsi”] riy.  B a x  abaküs. 
 
SÖRFINQ is. [ing. surfing] idm. tur. Su idmanının bir novu. Penoplast lövhəcik 
üzərində su səthində əsasən dalğalar üzərində sürüşmə. Təhlükəsizlik ucun 
lövhəciyə bərkidilmiş ipin bir ucu ayağa keçirilir. Avstraliya, Yeni 
Zelandiya, ABŞ-da daha geniş yayılmışdır. 
 
SPAM is. [ing. spam] Kütləvi olaraq yayılan və eyni zamanda alınması 
arzuolunmaz olan reklam və ya digər məzmunlu məlumat. İlk növbədə spam 
termini elektron məktublara şamil olunur. Başqa sözlə, spam – tələb 
edilməmiş məlumatların kütləvi və anonim göndərilməsidir. 
 237 
 
SPAMER is. [ing. spamer] Spamı yaradan və internetdə, lokal şəbəkələrdə, mobil 
telefon sistemlərində  yayılması ilə məşğul olan istifadəçi.  
 
SPA-PROSEDUR is. [lat. Sanus per Aquam “sudan gələn sağlamlıq”,  fr. 
procedure “proses”] Müxtəlif növ – mineral, dəniz suyu və şirin su, dəniz 
yosunları, duzları, müalicəvi palçıqlar və bitkilərdən istifadə edilən, 
bütövlükdə orqanizmin sağlamlaşdırılmasına yönəldilmiş kompleks 
prosedurlar. 
 
SPAYDER is. [ing. spaider “hörümçək”] avtom.  Minik avtomobillərində yığılan 
(bəzən açılıb götürülə bilən) dama malik, iki yan qapılı və bir və ya iki sıra 
oturacaqlı kuza növü; rodster.    
 
SPELEOTERAPİYA is. [yun. σπήλαιο  “mağara” + θεραπεία “müalicə”] Mineral 
mənbəli, mikroiqlimli duz mağaralarında alternativ müalicə növü.  
 
SPELEOTURİZM is. [yun. σπήλαιο “mağara” + fr. tour “gəzinti, istirahət”] tur. 
İdman turizminin bir növü. Bu sahə ilə maraqlanan turistlərdən fiziki 
hazırlıq, dözümlülük, sağlamlıq, əsas etibarı ilə isə xüsusi hazırlıq tələb 
olunur. Speleoturizmin məqsədi mağaraların kəşfi və tədqiqidir. 
 
SPF is. [ing. Sun Protection Factor “günəşdən qorunma fsktoru”] kosmet. Günəşin 
ultrabənövşəyi şüalarının zərəli təsirindən qorunmaq üçün kremlərin 
tərkibinə qatılan xüsusi qatqı. 2-100 arası qoruyucu göstəricisi vardır: SPF-
15, SPF-30, SPF-80 və s. 
 
SPOYLER is. [ing. spoiler “maneə”] tex. İdman avtomobillərinin ətrafında hava 
axınını tənzimləyən, aerodinamik performansı artırma funksiyası daşıyan 
element. Əksər idman avtomobilləri qabaq və arxa spoylerlə təchiz olunur.  
 238 
 
SPREY is. [ing. sprinkle “fısqırtmaq”] Mayeni toz şəklində fısqırdan vasitə, 
pulverizator. Ticarət adı – orasept, dərman forması – sprey.  
 
STAPLER is. [ing. stapler] Kağızları metal tellər ilə tikmək üçün istifadə olunan 
dəftərxana ləvazimatı. □ Stapler teli – stapler içliyi. 
 
STATUS is. [lat. status “vəziyyət”] Sosial şəbəkələrdə istifadəçinin həyata və ya 
müəyyən hadisəyə münasibətini əks etdirən sözləri. Facebook istifadəçiləri 
də twitterdan tanıdıqları “#” işarəsini statuslarına əlavə edə biləcəklər. 
(https://dilanova.wordpress.com/2013/06/24/facebookda-həstaq-
funksiyasi/#more-1694) 
 
STEDİKAM is. [istehsalçı firma “Steadicam” adından götürülüb] Çəkiliş zamanı 
kameranı stabilləşdirmə sistemi. Hər iki fənddən istifadə edilən çəkilişdə 
texniki vasitələrdən istifadə edilir: rels-araba, araba, stedikam, operator 
kranı, maşınüstü qurğu və s. (Elçin Əlibəyli). “Televiziya nəzəriyyəsinin 
əsasları”. 
 
STEPPER is. [ing.] idm. Pilləkan ilə qalxma hərəkətlərini icra edən, kardioməşqin 
bir növü olan ayaqlar üçün trenajor. 
 
STƏKANALTLIĞI is. avtom. Avtomobildə stəkanları qoymaq üçün altlıq. 
Adətən mərkəzi paneldə yerləşir. İşlənməsindən asılı olaraq yığılıb-açıla 
bilir. 
 
STƏNDAP is. [ing. stand-up] inc. Əyləncəli proqram janrlarından biri olan canlı 
auditoriya qarşısında yumoristik solo-çıxış. Çox vaxt bu cür çıxışlar üçün 
xüsusi komediya klubları təşkil olunur.  
 
 239 
STİKER is. [ing. sticker] Yapışqan təbəqəli kağız etiket. □ Vinil stikerlər – 
islanmaya və günəş işığına qarşı davamlı olduğu üçün, əsasən açıq havada 
istifadə olunur. Bu növ stikerlərin ölçüsü praktiki olaraq məhdudiyyətsizdir. 
 
STRES-TEST is. [ing. stress “gərginlik” + ing. test < lat. testus, testum] Hər hansı 
bir sistemin və ya fiziki şəxsin başqa bir şəraitə düşdüyü zaman 
dözümlülüyünün müəyyənləşdirilməsi üçün nəzərdə tutulan test forması. 
 
STREÇ-PLYONKA is. [ing. stretch “genişlənmək, dartılmaq”+ rus. пленка] 
Sənaye mallarını, ərzaqları, uçuş zamanı çamadan və çantaları sarıyaraq 
bükmək üçün istifadə olunan qablaşdırma materialı. Hazir olan kimi streç-
plyonkaya bukun. (http://devcata.blogspot.com/2012/08/mastika-ile-tortun-
bezedilmesi.html)  
 
 
 
SUBAKİ is. [yap.] bot. Kameliya çiçəyi. Ənənə üzrə, seriyada saçlara həcm və 
əlavə parıltı verən subaki çiçəyinin yağından istifadə olunmuşdur. («Art of 
beauty” jurnalı, №6, 2012, səh.52) 
 
SUBMƏDƏNİYYƏT is. [lat. sub “altında” + ər. mədəniyyət] sos. kult. Akademik 
mədəniyyətdən fərqlənən modern mədəniyyət, həmçinin bu mədəniyyətin 
daşıyıcıları. Submədəniyyət çoxluğun mədəniyyətindən öz dəyərlər sistemi, 
danışıq jarqonu, davranış mədəniyyəti və geyimi ilə fərqlənməyə çalışır. 
Milli, demoqrafik, coğrafi və digər əsaslar üzrə formalaşan submədəniyyət 
növləri vardır. Ən diqqəti çəkən isə gənclərə xas olan submədəniyyətdir. 
 
SUBROQASİYA is. [lat. subrogatio “yerini almaq, yerini vermək, əvəz etmək”] 
1. hüq. Köhnə qanunun tamamlanması. 
 240 
2. sığ. Sığorta ödənişi almış şəxsin ona dəymiş zərərə görə məsuliyyət daşıyan 
üçüncü şəxsə qarşı malik olduğu hüquqlardan və vasitələrdən həmin ödənişi 
vermiş sığortaçının istifadə etmək hüququ. Sığorta şirkətinin zərərin 
ödənilməsi ilə bağlı zərərvericiyə müraciəti. 
 
SUMMATİV sif. [lat. summus “ali, yüksək”] □ Summativ qiymətləndirmə 
kurikulum təhsil sistemində şagird nailiyyətinin rəsmi qiymətləndirilməsidir, 
nəticələr 5 ballıq qiymət şkalası üzrə (1,2,3,4,5) rəqəmlə ifadə olunur və 
qiymətlər sinif jurnalına yazılır. Kiçik summativ qiymətləndirmə vasitələri 
fənni tədris edən müəllim, böyük summativ qiymətləndirmə vasitələri isə 
ümumi təhsil müəssisəsi rəhbərliyinin təşkil etdiyi komissiya tərəfindən 
hazırlanır. http□//www.muallim.edu.az/arxiv/2013/34/26.htm  
 
SUPERKOMPÜTER is. [ing. super + komputer] tex. Çoxprosessorlu hesablama 
sistemi. Superkompüterlərin məhsuldarlığı sürüşkən vergüllü ədədlər 
üzərində saniyədə yerinə yetirilən trilyon əməliyyatlarla ölçülür. 
Superkompüterlərdən aerodinamika, seysmologiya, nüvə fizikasında və s. 
kimi elm sahələrində meydana çıxan mürəkkəb məsələlərin həllində geniş 
istifadə olunur.  Superkompüterlərin qiyməti 10 milyon dollarlarla ölçülür. 
 
SUPERYÜNGÜL  sif. Çox yüngül. 
 
SURDOLİMPİADA is. [fr. sourd “kar” + yun. ολυμπιάδα] idm. Eşitmə 
qabiliyyəti zəif olan insanların idman yarışları. 
 
SURDOLİMPİYA is. [fr. sourd “kar” + yun. ολυμπία]  idm. b a x  surdolimpiada. 
□ Surdolimpiya oyunları. Karların Beynəlxalq İdman Komitəsi (KBİK) 
rəsmi saytında Slovakiyanın Vısokiye Tatrı şəhərində keçirləcək XVII 
Surdolimpiya oyunlarının təxirə salınması barədə məlumat yerləşdirmişdir 
 241 
(http://azertag.az/xeber/Surdolimpiya_Oyunlari_kechirildiyi_muddet_erzind
e_ilk_defe_texire_salinmisdir-512061). 
 
SURROQAT  is. [lat. surrogatus “başqasının yerinə qoyulmuş”] □ Surroqat ana 
(daşıyıcı ana) - könüllü olaraq bioloji yad olan körpəni bətnində böyüdüb 
dünyaya gətirən ana; daşıyıcı ana. Ananın hamiləliyə uyğun uşaqlığı 
olmadığı üçün (və ya uşaqlığı heç olmadığı üçün) cütlüklərin yumurta və 
sperma hüceyrələri döllənərək əldə edilən hamiləlik başqa bir qadının 
uşaqlığına nəql edilir. Azərbaycanda 500 ailə "surroqat ana" yolu ilə övlad 
sahibi olub (news.milli.az) 
 
SUŞİ is. [yap. すし, 寿司, 壽司, 鮨, 鮓, 寿斗, 寿し] aşp. Əsasən çiy balıq və 
qaynadılmış düyüdən hazırlanan yapon yeməyi. □ Maki suşi – düyü, nori 
dəniz yosunu və kürüdən ibarət yapon yeməyi.  Niqiri suşi. 
 
SVİÇ is. [ing. switch “keçid”] □ Anomal sviç iqt. - bazar konyukturunun anomal, 
gözlənilməz dəyişkənliyinə nəzərən investisiyaların bir qiymətli kagızdan 
digərinə keçirilməsi. 
 
 
Ş 
 
ŞALE is. [fr. chalet] Alp dağlarında kiçik ev, bağ.  
 
ŞELLAK is. [ing. shellac] Gözəllik sənətində: dırnaqlar üçün uzunmüddətli gel-
lak. 
 
ŞEYPİNQ is. [ing. shaping “forma verilməsi”] idm. Xüsusi idman hərəkətləri, 
dieta, masaj və s. köməyi ilə qadın fiqurasının formalaşdırılması, korreksiya 
edilməsi sistemi. 
 242 
 
ŞİRKƏT is. iqt. □ Şirkətə məxsus blok - kompaniyanın adı, ünvanı, telefonu olan 
loqotip və firma nişanı kompazisiyası və bəzən də şirkətin məqsədini, 
hərəkətverici motivlərini və stilini əks etdirən şuar-yazı. 
 
ŞOPİNQ  is. [ing. shopping “alış-veriş”] Mağazaları ziyarət, alış-veriş. 01.01.– 
0.1.02. 2015 tarixləri arasında Dubayda şoping festivalı keçiriləcək. 
(vogagetravel.az)   
 
ŞOPİNQOMANİYA is. [ing. shopping “alış-veriş” + yun. μανία “maniya”] 
Geyim, ayaqqabı, aksesuar, ətriyyat, hətta ərzaq mağazalarının yanından 
biganə keçə bilməmək xəstəliyi. 
 
ŞOPOQOLİK is. Şoponqomaniya xəstəliyinə mübtəla olan insan. 
 
ŞTRİX-KOD is. [alm. strich] Satış mallarının üzərinə qoyulan mal haqqında 
xüsusi informasiyaları özündə kodlaşma şəklində əks etdirən ştrixlər. 
 
ŞUZANDER is. [ing. shoes under] Ayaqqabıların saxlanılması üçün yığcam 
xurcun. 
 
 
T 
 
TABULYATOR is. [lat. Tabula “yazi taxtasi, cədvəl, lövhə”] infor. işi 
kommutasiya panelində yığılmış proqrama əsasən idarəolunan və 
perforasiyalı kartlarda təsvir olunmuş informasiyanı avtomatik işləyərək 
nəticələri kağiz lent, yaxud xüsusi blanklara köçürən perforasiyalı hesablama 
maşını.  
 
 243 
TAXTA-DİRƏK is.meb. Mebel elementi.  Dizayn və konstruksiyasına görə, 
ədviyyat qab dəstində münasıb taxta-dirək yerləşir ki, bu da ədviyyatın 
saxlanması üçün bir neçə dəstinin biri-birinə quraşdırılmasına imkan 
yaradır. (e-bay.az) 
 
TAKIR is. [türk] coğr. Səhrada gilli torpaq sahəsi. 
 
TAKSASİYA is. [lat. taxatio - qiymət] ekol. Bitkinin potensial məhsudarlığının 
təyini. Bax: meşə taksasiyası. 
 
TAKS-FRİ  is. [ing. tax free < tax “vergi’ + free “pulsuz”]  ƏDV (əlavə dəyər 
vergisi) məbləğinin turistlərə geri qaytarılması sistemi. Üzərində "tax free" 
loqosu olan mağazalardan edilən alış-verişə görə verilmiş çek sərhəddə və ya 
hava limanında gömrüyə təqdim edilərək möhürləndikdən sonra, sərhəddəki 
taks-fri mağazalarına təqdim edilərək vergi geri alınır. Dünyanın əksər 
ölkələrində tətbiq edilən taks-fri sistemi turistlərin cəlbi baxımından böyük 
üstünlüklərə malikdir. (movqe.az) 
 
TAQ is. [ing. tag “yarlık, etiket”] □ Taq etmək – sosial şəbəkədə (feysbuk və 
instaqramda) istifadəçinin siyahısında olan dostları üçün şəkil və ya yazını 
klikləməklə onların da bunları görə bilməsinə nail olmaq. 
 
TALASOTERAPİYA is. [yun. θάλασσα “dəniz”]  kosmet. Müalicəvi və 
kosmetoloji məqsədli dəniz spa-prosedurlar kompleksi (dəniz suyu, palçığı, 
duzu, dəniz məhsulları). 
 
ТAMP is. [ing. thumb] idm.  Boulinq oyununda böyük barmaqın altındakı deşik 
üçün xüsusi taxma. 
 
 
 244 
TARAŞSIZ sif. xüs. □ Taraşsız neft – gəmidə nefti qəbuletmə, çəlləklərin 
tərpənməməsi üçün onların bağlanması, çəlləyin üstünə etiget yapışdırılması, 
üstünün rənglənməsi, çəlləyin doldurulması və bağlanması, taraya görə 
çəkinin itkisinə əlavə azalma (yerli istifadəyə görə), komission haqqı, nağd 
ödəmə zamanı güzəşt, kapitala görə faiz. Taraşsız neftin daşınmasından 
söhbət gedəndə qiyməti təşkil edən əvvəl dediyimiz elementlərdən bəziləri 
çıxılırdı, onda hər pud neftin daşınma haqqı yuvarlaq şəkildə 5 qəpiyə 
enirdi. Azərbaycan nefti dünya siyasətində. 
 
TARQA is. [«Targa Florio» yarışmasının adından] avtom. Minik avtomobillərində 
damın orta hissəsi yığılıb açılan və ya çıxarılan qapağa malik “kupe” tipli 
sərnişin kuzası növü.  
 
TASLAN is. Qış üst geyimi, idman kostyumu üçün istifadə olunan müasir 
gödəkçə parçası. Bu parça məxsusi olaraq ekstremal hava şəraiti üçün işlənib 
hazırlanmışdır. 
 
TAVƏSKİLTMƏ f.is. xüs. Tavlanmış poladı 700-dən 900°C-yədək (poladın 
tərkibindən asılı olaraq) qızdırdıqdan sonra soyumuş peçin, yaxud 
əvvəlcədən qızdırılmış quru qumun içərisində tədricən soyudulması. 
Tavəskiltmə poladın möhkəmliyini artırır və onu daha da plastikləşdirir.  
 
TAVLAMA f.is. xüs. Poladın 800-900°C-yədək qızdırılıb suda, yaxud mineral 
yağda tez soyudulması. Tavlama polada yüksək möhkəmlik verir. 
 
TAVLANDIRILMIŞ f.sif. Tavlama sözündən. Möhkəmləndirilmiş şüşələr, 
tavlandırılmış “stalinit”, naxışlı şüşələr, tutqunlaşdırılmış, çotur, 
ultrabənövşəyi şüalar buraxan və rəngli şüşələr. Materialşünaslıq. 
 
 245 
TAY-BO is. [kor. tay “ayaq” + bo “boks” sözünün qısaltması] idm. Özündə boks, 
taykvando və karate elementlərini birləşdirən fitnes proqramı.  
 
TAYMİNQ  is. [ing. Timing] idm. Boulinq oyununda fol-xəttdə hərəkətin 
başlanmasından relizə qədərki ara məsafə. 
 
TELESKOPİK sif. [alm. teleskopish] tex. Teleskop turbaları kimi hərəkət edən 
hissələri olan. □ Teleskopik sükan sütunu – fərdi rahatlığı təmin etmək 
üçün sürücünün sükan çarxının hündürlüyünü və sürücü ilə sükan arasındakı 
məsafəni tənzimləməsinə imkan verir. 
 
TELETEKS is. [ing.] infor. Abonentlər arasında mətnlərin mətbəə keyfiyyətli 
mübadiləsini təmin edən elektron poçt xidməti. 
 
TEMPERLƏNMİŞ f.sif. □ Temperlənmiş şüşə — Qoruyucu şüşə. Standart şüşə 
qırıldığı zaman xırda-xırda hissələrə ayrıldığı halda, temperlənmiş şüşələr 
onlardan 4-5 dəfə daha etibarlıdır və qırıldığı zaman təhlükə yaratmır. 
 
TENDER is. [ing. tender “təklif”] Hər hansı bir işin, xidmətin ən səmərəli üsul və 
az xərclə yerinə yetirilməsi üçün iddiaçılar arasından birinin (bir neçəsinin) 
seçilərək, həmin işin (xidmətin) müqavilə əsasında ona (onlara) həvalə 
edilməsi məqsədilə keçirilən müsabiqə. □ Açıq tender — dövlət ərazisində 
və ya beynəlxalq miqyasda yayılan kütləvi informasiya vasitəsilə elan edilən 
tender predmeti üzrə potensial iddiaçıların əksəriyyətinin iştirak imkanı 
təmin edilən tender. Açıq tender elan olundu. “Respublika” qəzeti, 
09.02.14.; Qapalı tender — tender keçirənin qabaqcadan müəyyənləşdirdiyi 
məhdud sayda potensial iddiaçılar arasında keçirilən tender; tender 
komissiyası — iddiaçıların ilkin təsnifatını hazırlayan, tenderə təqdim 
olunmuş təklifləri müqayisə və təhlil edən, qiymətləndirən və qalibi 
müəyyənləşdirən müvəqqəti qurum.  
 246 
 
TERMAL sif. [yun. therme] 1. Yüksək istilik dərəcəli. □ Termal bulaqlar –  
xüsusi müalicəvi əhəmiyyətə malik mineral tərkibli, bakterioloji saf sular; 
Termal turizm – iki günlük iş proqramında Azərbaycan və Türkiyə 
mütəxəssisləri onkologiya, gepatologiya, estetik təbabət və termal turizm 
üzrə çox maraqlı mühazirələrlə çıxış etdilər. («Art of beauty” jurnalı, №6, 
2012, səh.52.)  
2. Termal.  Türkiyənin şimal-qərbində yerləşən Yalova əyalətində rayon və şəhər. 
 
TERMİNAL is. 1. □ Neft və qaz terminalı – bütün mövcud dəniz yataqlarından 
hasil edilən xam nefti və qazı qəbul etmək, texnoloji emaldan keçirmək, 
saxlamaq, ixrac etmək üçün nəzərdə tutulmuş mərkəz. Azərbaycanda ən 
böyük neft terminalı Sanqaçal terminalıdır. 
2. Metrolarda, marketlərdə və başqa gediş-gəlişin çox olduğu ictimai yerlərdə 
quraşdırılmış xüsusi ödəniş aparatı. Ödənişi onlayn, özünəxidmət 
terminalları şəbəkəsi və rabitə poçt şöbələri vasitəsilə həyata keçirmək 
mümkün olacaq". (http□//az.trend.az)  
 
TERMOBİONT(LAR) is. [yun. Θέρμο “istilik” +  yun. bion (biontos) “yaşayan”] 
met. Daim isti qaynaqlarda (90-100°) yaşayan orqanizmlər (məs. bəzi diatom 
və göy-yaşıl yosunlar-isti qaynaqlarda, 50-85°temperaturda, bəzi 
bakteriyalar 95-100° temperaturda). 
 
TERMOBİOTOP is. [yun. Θέρμο “istilik” + βίος “həyat” + τόπος “yer, məkan”] 
hidromet. Bəzi bakteriya və yosunların yaşadığı isti qaynaqlar (95-100°). 
 
TERMOFİL(LƏR) is. [yun. Θέρμο “istilik” + ing. phil “istək”] hidromet. 45°S-
dən yuxarı temperaturda yaşayan orqanizmlər; Termofil orqanizmlər. 
 
TERMOFİTLƏR  is. [yun. Θέρμο “istilik”] met. İstilik sevən bitkilər. 
 247 
 
TERMOKARST is. [yun. Θέρμο “istilik”] hidromet.  Daimi donuşluq sahələrində 
yeraltı buzun, ya donmuş qruntun əriməsi ilə əlaqədar olaraq yer səthinin 
çökməsi. 
 
TERMOKLİN is. [yun. Θέρμο “istilik” + κλίμα “əyilmə” (Yerin ekvatorundan 
qütblərə doğru)] hidromet.  Temperaturun şaquli qradiyentinin yuxarıda və 
ya aşağıda yerləşən layın qradiyenti ilə müqayisədə daha böyük olduğu 
okean (dəniz, göl) layı. 
 
TERMOKRENOFİL(LƏR) is. [yun. Θέρμο “istilik” + ing. phil “istək”] 
hidromet. isti qaynaqlarda yaşayan orqanizmlər (bəzi bakteriyalar, ibtidailər, 
malyuskalar və s.). 
 
TERMOQRAM is. [yun. θέρμο “istilik” + γραμμάριο] tex. İnsan bədəni 
hissələrinin infraqırmızı spektrin qısadalğalı (0,9-1,7 mkm), orta (3-5 mkm) 
və uzundalğalı diapazonda alınmış təsviri. 
 
TERMOPALTAR is. Astarı hidrofob (sudan qorxan), üzü isə hidrofil (suyu 
itələyən) sintetik liflərdən hazırlanan xüsusi materiala malik isti geyim. 
 
TERMOSFER is. [yun. thermē “istilik”] hidromet. Yer səthindən 80 km-dən 800 
km arasında atmosferin çox seyrək qatı, 200-300 km-ə qədər temperaturun 
kəskin qalxması ilə səciyyələnir (1500°-yə qədər). 
 
TERMOYORĞAN is. [yun. thermē “istilik”] kosmet. Yüksək temperatur və 
infraqırmızı təsir göstərərək sellülitin əridilməsində istifadə olunan 
kosmetoloji avadanlıq; elektroyorğan, elektrosauna. Termoyorğan aparatı 
ilə bədən konturunun modelləşdirilməsi, genişlənmiş və boşalmış dərinin 
yığılmasına nail ola bilərsiniz. (“Art of beauty” jurnalı, 2012, səh 40) 
 248 
 
TERRİGEN is. [lat. terra “quru, yer”] hidromet. □  Terrigen çöküntüləri –
dənizlərin və okeanların materik dayazlığında çökən qırıntı çöküntüləri. həm 
kontinental, həm də dəniz mənşəli olub, qum, gil və lildən ibarətdir. 
 
TƏDİYƏ is. mal. □ Tədiyə balansı – ölkənin beynəlxalq iqtisadi əlaqələrinin 
mədaxil və məxaric formasında valyuta ilə ifadə olunmuş dəyəri. 
 
TƏKMÜBARİZLİK is. [rus. единоборство sözündən kalka] idm. İki iştirakçının 
təkbətək döyüşü.  
 
TƏLƏ is. xüs. Neft və qazın hərəkətinə (miqrasiyasına) maneçilik göstərən şəraitin 
olması ilə fərqlənən keçirici neftli-qazlı layın bir hissəsi. 
 
TƏRAVƏTLƏNDİRİCİ is. [rus. освежитель sözündən kalka]  Ətirli sprey; hava 
təravətləndiricisi, nəfəs təravətləndiricisi, ayaqqabı təravətləndiricisi. 
 
TƏXSİS is. [ər. تَْخِصيص   ]  □ Təxsis etmə – bronlaşdırma. 
 
TIKLAMAQ f. infor. 1. Mausun sol və ya sağ düyməsini basmaqla əməliyyatlar 
aparmaq; klikləmək.  
2. Sosial şəbəkələrdə layk etmək. 
3. məc. dan. Bəyənmək mənasında. Tıkladım. 
 
TİK
1
  is. □ Tik ağacı  [ing. teak < malay. thekku, lat. tectona grandis] bot. - 
əsasən, Hindistan, Malayziya və İndoneziyada, Cənub və Cənub-Şərqi 
Asiyanın musson meşələrində bitən enliyarpaqlılar sinfinə məxsus ağac 
növü. Qızılı-qəhvəyi rəngli taxtasından su ilə təmasda olan yaxta, gəmi 
göyərtələrinin və  bağ mebellərinin istehsalında geniş istifadə olunur.  
 
 249 
TİK
2 
 is. [fr. tic] tib. Əsəb sisteminin xəstələnməsi nəticəsində qeyri-iradi olaraq 
tez-tez təkrarlanan əzələ yığılması. 
 
TİKER is. [ing. ticker tape] mal. 1. Cari maliyyə məlumatlarını operativ surətdə 
kağız lent və ya ekranda verən teleqraf və ya elektron aparat; ilk dəfə 1867-
ci ildə ABŞ birjalarında istifadə edilmişdir.  
2. Ekran və ya monitorda qaçan və tir formasında ekranın aşağısında səhmlərin 
simvollarının, əməliyyatların həcminin və yerinə yetirildiyi qiymətlərin 
ardıcıl olaraq davamlı şəkildə təqdim olunması. 
 
TİRAMİSU  is. [ital.] kul. İtaliyanın çox məşhur şirniyyat növü. Savoiardi 
qurabiyəsi (qadın barmağı)  və məşhur italyan pendiri maskarponedən 
istifadə olunaraq hazırlanır. 
 
TİP&TUMBLE  is. tex.  □ Tip&Tumble funksiyalı ikinci sıra oturacaqları – bəzi 
3 sıra oturacağı olan avtomobillərdə 2-ci sıra oturacaqlar önə qatlanaraq 
sərnişinlərin 3-cü sıraya asanlıqla keçməsinə yaxud yük bölməsini 
genişləndirməyə imkan verir. 
 
TOMOQRAFİYA is. [qəd. yun. τομή (tomi) “kəsik”, γράφω (qrafem) “yazıram”] 
tib. Obyektin daxili quruluşunun laylar üzrə təsvirinin alınması. 
 
TONİK is. [ing. tonik “tonusverici”] 1. Spirtli içkilərə qatılmaq üçün istifadə 
olunan, alkoqolsuz, qazlı, kinə qatılmış içki.  
2. kosmet. Dərini təmizləmək və məsamələri yığmaqdan ötrü istifadə edilən 
kosmetik vasitə.  
3. tib. □ Əzələlərdə tonik qıcolmalar – mərkəzi sinir sisteminin zədələnməsi 
nəticəsində bir və ya bir neçə əzələnin ağrılı qıcolmalar keçirməsi. Xəstələrin 
əksəriyyətində ətrafların klinik qıcolması, bəzən isə tonik qıcolmalar, 
..başlanır. “Tibb” qəzeti, avqust 2014, səh.5. 
 250 
 
TOPİK is. [ing. top “yuxarı, baş, təpə”] dan. Qısa yüngül qadın koftası və ya 
maykası. 
 
TOPİKS is. [ing. Tokio Stock Price Index (TOPIX)] mal. Tokio fond birjasında 
opsion və fyuçerslər üçün hesablanan qiymət indeksi. 
 
TORAKAL sif. [yun. thorax “sinə, döş”] tib. □ Torakal cərrahiyyə - sinə 
boşluğunda aparılan əməliyyatlar.  
 
TORPAQ is. xüs. □ Torpaq qurğular – Tamamən və ya əsasən qruntdan 
hazırlanan qurğular. Torpağın rekultivasiyası – İnsan fəaliyyəti nəticəsində 
(faydalı qazıntıların çıxarılması, su qurğularının yaradılması və s.) yararsız 
hala düşmüş torpaqların məhsuldarlığının bərpa edilməsi. 
 
TOSTER is. [ing.] tex. Kitab kimi açılan, arasında çörək və lavaşarası yeməklər 
qızartmaq üçün nəzərdə tutulmuş elektrik aparatı. 
 
TRAFİK is. [ing.] tex. Mobil telefonlarda: İnternet  trafiki – internet paketi. 
Müəyyən zaman dövründə  kompüter  şəbəkəsi ilə verilən informasiyanın 
yük dövriyyəsi, hərəkət və həcmi. Trafikin həcmi paketlə, belə ki, bitlə, 
baytla, meqabaytla, kilobaytla ölçülür. Bu halda abunəçinin balansındakı 
internet trafiki dərhal leğv olunacaq. (wap.azercell.com) 
 
TRAFİTURİZM is. tur. Çətin keçilən ərazi və mürəkkəb şəraitdə müəyyən 
marşrut üzrə avtomobil səyahəti. Belə turlar çətin turlar kateqoriyasına aid 
edilir. 
 
TRAKSİYA is. tib. Onurğanın dartılması yolu ilə osteoxоndroz və disklərin yırtığı 
kimi patologiyaların müalicəsi üçün nəzərdə tutulmuş yeni texnoloji metod. 
 251 
 
TRANSABDOMİNAL  sif. [lat. trans “içəridən” + abdomen “qarın”] tib. Qarın 
nahiyəsi üzərindən USM müayinəsinin aparılması. 
  
TRANSAKSİYA is. [ing. transaction] mal. Siyasi-hüquqi saziş, sövdə, qarşılıqlı 
güzəşt, hər hansı məqsəd üçün icra olunan bank əməliyyatı, pul vəsaitinin 
köçürülməsi. □ Transaksiya xərcləri - mübadilə prosesində mülkiyyət 
hüququnun bir tərəfdən digərinə verilməsi ilə bağlı olan xərclər. İlk dəfə 
iqtisadi ədəbiyyatda transaksiya xərcləri termini Nobel mükafatı laureatı 
R.Kouz tərəfindən işlədilmiş və müasir institusional nəzəriyyədə geniş 
tətbiqini tapmışdır. 
 
TRANSDUKSİYA is. [lat. transductio “yerdəyişmə”] gen. Genetik materialın 
bakteriofaq tərəfindən bir bakteriya hüceyrəsindən başqasına daşınması. 
Nəticədə hüceyrənin irsi xüsusiyyətləri dəyişir.  
 
TRANSFER is. [fr. transfert “köçürmə, yerdəyişmə” < lat. transfere] 1. Bir 
şəkildən başqa şəklə keçmə və ya bir haldan başqa hala çevrilmə. 
2. idm. İdman komandaları arasında yerdəyişmə edilmiş idmançılar. İtaliyanın ən 
yüksək tirajlı idman qəzeti Salih Uçanı həmin ölkənin ən yaxşı transferləri 
arasında göstərib. “Çempion” qəzeti, 5-7 sentyabr, 2014.  □ Transfer etmək 
– komandadan komandaya keçirtmək. İtaliyanın əsas klublarından olan.. 
“Roma”ya icarəyə verilən 20 yaşlı Salihi icarə müddəti bitdikdən sonra 
birdəfəlik transfer edə biləcək. “Çempion” qəzeti, 5-7 sentyabr, 2014.  
3. mal. Banklararası, ölkələrarası, müştərilərarası və hesablararası qiymətli 
kağızların köçürülməsi əməliyyatı. □ Transfer xidmətlərin avtomatik hesabı 
[ing. AIS account “hesab, miqdar”] - əmanət hesabı ilə faiz gətirən, bir 
hesabdan digər hesaba avtomatik pul köçürməni təmin edən kommersiya 
bankında çek hesabı kombinasiyası. 
 252 
4. iqt. Transferlər 1) əməliyyatın bir istirakçısı tərəfindən digərinə birtərəfli 
qaydada əvəzi ödənilmədən verilən iqtisadi (təqdim edilən) qiymətliləri; 
əvəzində digər istirakçıdan iqtisadi qiymətli ola bilən heç nə alınmır; 2) bir 
institusional vahid ikinci vahidə mal, xidmət və aktivlər verir, lakin 
ikincidən əvəzinə hər hansı bir mal, xidmət və ya aktiv almır. Transfer 
qiyməti – istehsalçı müəssisənin qiymətlərinin müxtəlif növlü olması. Cari 
transferlər - kapital transferləri hesab olunmayan bütün transferlərdən 
ibarətdir. Onlar sərəncamda olan gəlirin səviyyəsinə və mal və xidmətlərin 
istehlakına təsir göstərir.  
5. tur. Turistin aeroport və ya vağzalda qarşılanaraq əvvəlcədən razılaşdırılmış 
nəqliyyat növünə (avtomobil, mikroavtobus, avtobus) mindirilməsi və otelə 
qədər müşaiyət olunması. Transfer şirkətlərimiz müştərilərə yüksək xidmət 
göstərir. www.mct.gov.az.  
6. tib. Psixoanalizdə tətbiq edilən metod. Xəstənin keçirdiyi hisslərin, 
münasibətlərin həkimə ötürülməsi – transfer edilməsi.  
 
TRANSFOKATOR is. [lat. trans “arasından” + focus “mənbə,yuva”] Dəyişkən 
məsafəli fokusa malik, teleskopik başlıqla obyektin birləşməsi olan optik 
sistem. Transfokator məsafə fokusunun dəyişdirilməsinə xidmət edərək 
kadrdaxili hərəkətə imkan yaratmışdır. (Elçin Əlibəyli). “Televiziya 
nəzəriyyəsinin əsasları”. 
 
TRANSFUZİOLOGİYA is. [lat. transfusio “köçürmə”] tib. Qanköçürmə (tibbi 
sahə kimi). 
 
TRANSGEN is. [lat. trans “arasından, içindən” + genus “mənşə, cins”]  gen. 
Genetik modifikasiya olunmuş orqanizmlərin əldə edilməsi məqsədilə 
heyvan geninin bitkiyə və ya əksinə, bitki geninin bitkiyə, heyvan geninin 
heyvana köçürülməsi. Nəticədə yeni bir növ alınır. □ Transgen orqanizmlər 
– gen mühəndisliyinin metodlarının tətbiqi nəticəsində genetik proqramı 
 253 
dəyişdirilmiş heyvanlar, bitkilər, mikroorqanizmlər, viruslar. Transgen 
məhsullarla qidalanan bəzi ölkələrin əhalisində piylənmə prosesinin getdiyi 
müşahidə edilmişdir. (fhn.gov.az) 
 
TRANSMİSSİYA is. [lat. transmissio “ötürmə, keçmə” < trans  “arasından, 
içindən” + mission “göndəriş, xüsusi tapşırıqlı nümayəndə”] 1. Nəyinsə 
diğər mərhələlərə, kəslərə və ya əşyalara ötürülməsi.  
2. tex. Fırlanma momentini mühərrikdən nəqliyyat vasitəsinin təkərlərinə, torna 
dəzgahının patronuna ötürən və eyni zamanda gücün, sürətin dəyişdirilməsi 
üçün mexanizmlər toplusu. Transmissiyanın tərkibinə daxildirlər: mufta, 
kardan valı, diferensial, oynaqlı birləşmə. 
3. hüq. □ İrsi transmissiya –  mülkiyyətçiyə yaşadığı dövrdə məxsus olan əmlak 
(əmlakın müəyyən hissəsi) üzərində sərəncam vermək hüququ onun 
vəfatından sonra yaxın ailə üzvlərinə məxsus olmalıdır. Bu prinsip qanun 
üzrə vərəsəlik zamanı  növbəlik, irsi transmissiya qaydalarında özünü 
göstərir və mirasın daha yaxın şəxslər dairəsinə çatmasına xidmət edir. 
4. inc. □ Mədəniyyət transmissiyası – mədəniyyətin bir nəsildən digərinə 
öyrədilərək ötürülməsi. Qayda – dəyər – məna – simvol bloku və onları 
tarixən qidalandıran ictimai transmissiya mövcudluq formaları bloku 
arasındakı əlaqələrin təhlili mədəniyyətə, dövri şəkildə dəyişən laylarla və 
texnologiyalarla bağlı olan və daim hərəkət edən tamamlanmamış proses 
kimi baxmağa imkan verir ki, bu da müasir baxışlara uyğundur. «Xalq 
mədəniyyəti» anlayişina müasir baxişlar. (Tariyel Məmmədov). 
5.  xüs. □ Transmissiya yağları – tərkibində yeyilməyə qarşı aşqar (kükürd və 
xlorlu üzvi birləşmələr və s.) olan neft yağları. 
 
TRANSPLANTASİYA is. [lat. transplantatio “köçürülmə”] 1. tib. İnsan və 
heyvanların orqan və toxumalarının köçürülməsi. □ Avtogen (avtoloq) 
transplantasiya - eyni insanın bədəninin bir bölgəsindən digər bölgəsinə 
toxuma köçürülməsi; Allogen transplantasiya - bir insandan başqasına 
 254 
aparılan orqan (toxuma) köçürülməsi; İzogen (singen) transplantasiya – 
zamanı monoziqot (tək yumurta) əkizl.  
2.  bot.  Calaq. 
 
TRANSVAGİNAL sif. tib. [lat. trans “arasından” + vagina “uşaqlıq”] Qadın 
cinsiyyət orqanlarının USM müayinəsinin iki üsulundan biri. Müayinə 
uşaqlıq yolundan daxil olaraq aparılır. 
 
TRANSKRANİAL  sif. [lat. trans “arasından” + alm. kranial  < yun. κράνιον 
“kəllə-beyin”] tib. Kəllə, beyin, kəllə sümüyünə aid.  □ Transkranial 
doppleroqrafiya – beyin toxumasının quruluşu, beyin damarlarının strukturu 
və hemodinamik göstəriciləri haqqında geniş informasiya verməyə imkan 
verən ən müasir müayinə metodu; Transkranial mikropolyarizasiya – kiçik 
daimi cərəyanın təsiri nəticəsində mərkəzi sinir sisteminin funksional 
vəziyyətinin dəyişməsinə yönələn fizioterapevtik müalicə üsulu. 
 
TRATTA is. [ital. tratta] iqt. Köçürmə vekseli. Vekselverənin (trassantın) 
ödəyiciyə (trassata) vekseldə göstərilən məbləğin vekseli təqdim edənə 
(remitentə) vekseldə göstərilən müddətdə şərtsiz ödənilməsini nəzərdə tutan 
yazılı əmrli qiymətli kağız. 
 
TREK is. [ing. track “yol, iz”] meb. Kupe dolablarda istifadə olunan xüsusi 
relslərdir. Həmin relslər vasitəsilə kupe – dolabın diyircəklər üzərində 
yerləşdirilmiş qapıları hərəkət edir, açılıb bağlanır. 
 
TRENÇKOT  is. [ing. trench coat] Manjeti, kəməri və axadan kəsiyi olan cüt 
düyməli yağış plaşı modeli. 
 
TRENİNQ  is. [ing. training “təlim-tərbiyə vermək”] Bilik, bacarıq və vərdişlərin 
inkişafına yönəldilmiş aktiv təlim metodu. 
 255 
 
TREYDER  is. [ing. trader] iqt. 1) Fond birjasında əməliyyat hüququ olan 
istənilən hüquqi və fiziki şəxs; 2) Ticarət fəaliyyəti ilə məşğul olan istənilən 
şəxs, tacir; 3) Broker firmasının ixtisaslı işçisi.  
□ Günlük treyderlər – gün ərzində öz hesabına qiymətli kağızların qısa müddətli 
alğı-satqı əməliyyatlarını həyata keçirən . 
 
TREYSER  is. [ing. tracer] idm. Parkurla məşğul olan adam. bax parkur. Xəzər 
TV-nin Azərbaycan parkur idman klubunun treyserləri haqqında hazırladığı 
süjet. (az-az.facebook.com) 
 
TRÜFEL is. [alm. Trüffel < ital. tartufo, tartufolo < lat. Tuber] bot. Torpağın 
altında 10-20 sm dərinlikdə bitən, bir kiloqramı iki min dollara satılan 
dünyada ən bahalı göbələk növü.  
 
TURAGENT is. [fr. tour “gəzinti, istirahət” < lat. tornus “fırlanıb gəlmək” + lat. 
agent “iş görən, fəaliyyət göstərən”] tur. Digər müəssisələrin – 
turoperatorların, nəqliyyat, qidalanma müəssisələrinin, yerləşdirmə 
vasitələrinin və s. xidmətlərini təklif edən vasitəçi turist təşkilatları. 
 
TUR-AKSİYA is. [fr. tour “gəzinti, istirahət” < lat. tornus “fırlanıb gəlmək” + 
alm. actie “təsir”]  tur. Müəyyən məqsədli turist səyahəti.” Azərbaycanı 
tanıyaq” –  tur-aksiya. 
 
TURBOKOMPRESSOR is. [fr. turbine < lat. turbo “dönmə, fırlanma”] xüs. Qazı 
sıxmaq və ötürmək üçün kürəkli kompressor; turbokompressor mühərrikinin 
əsas aqreqatı.  
 
TURİST-REKREASİYA is. [fr. tour “gəzinti, istirahət” < lat. tornus “fırlanıb 
gəlmək” + pol. recreacya “istirahət” < lat. recreatio “istirahət”] tur. Təbii 
 256 
rekreasiya (istirahət) zonasında turistlərin istirahəti üçün təşkil olunmuş 
kompleks. 
 
TURİZM is. tur. □ Safari turizmi – ovçuluq və ya foto ovçuluq, balıq tutmaq, 
acıq məkanda təbii halda heyvanları müşahidə etmək məqsədilə təbiətə, 
qoruqlara səyahət. Turizm konsorsiomu – bütün iştirakçıların maliyyə və 
hüquqi müstəqilliyinin saxlanılması şərti ilə, vahid siyasət yeritmək, 
turoperator və digər topdansatış turist firmaları ilə sazişlərin ümumi 
şərtlərini hazırlamaq məqsədi ilə, müvəqqəti müqavilə əsasında bir neçə 
turagentliyin yaratdığı könüllü birlik. 
 
TURKORPORASİYA is. [fr. tour “gəzinti, istirahət” < lat. tornus “fırlanıb 
gəlmək” + lat. corporare “əmələ gətirmək, bütöv hala gətirmək”] tur. 
Turoperator və turagent firmalarını birləşdirən və adətən korporasiya 
adlanan nəhəng turist firması. 
 
TUROPERATOR is. [fr. tour “gəzinti, istirahət” < lat. tornus “fırlanıb gəlmək” + 
lat. ореrātоr “hərəkətverici”]  tur.  Xüsusi və ya icarəyə götürülmüş turist 
xidməti vasitəsinə malik olan, öz müştərisinə kompleks xidmət təklif edən 
turist təşkilatı, eyni zamanda turagentlərlə turizm sənayesi müəssisələri 
arasında vasitəçi. Bu cür təşkilatların böyük əksəriyyəti kommersiya 
müəssisələridir. 
 
TURPAKET is. [fr. tour “gəzinti, istirahət” < lat. tornus “fırlanıb gəlmək” + alm. 
pаkеt < fr. раquеt] tur. Turistik səfər üzrə müəyyən xidmətləri (aviabilet, 
transfer, yaşayış və qidalanma vauçeri, tibbi sığorta, viza və başqa əlavə 
xidmətlər) əhatə edən turoperator məhsulu.  
 
TÜNER is. [ing. tuner] 1. tex. □ TV-Tüner - televizor qəbuledicisi, siqnalları 
rəqəmli formata çevirən qurğu; Tüner platası – video qəbuledici. 
 257 
2. mus. tex. Musiqi alətlərinin sazlanmasını asanlaşdıran ayrıca qurğu və ya 
kompüter proqramı. 
 
TÜTOR is. [ing. tutor “tərbiyəçi”] təhs. Akademik məsləhətçi. Boloniya 
prosesinin tələblərinə cavab verən təhsilə keçid üzrə dekan köməkçisi. 
Tütorlar ən azı magistr dərəcəsi və bu sahədə müəyyən təcrübəsi və səriştəsi 
olan şəxslər arasından seçilirlər.  (mia.az) 
 
TVİNİNG is. [ing. a twin  “əkiz; bərabər hüquqlu əməkdaşlıq”] siy. Avropa 
İttifaqına üzv olan dövlətlərin və benefisiar ölkələrin dövlət orqanları 
arasında tərəfdaşlıq və texniki əməkdaşlığa əsaslanan təsisat quruculuğu 
aləti. Tvinninqin məqsədi dövlət orqanlarının inzibati fəaliyyətinin, onların 
strukturunun, insan resurslarının, idarəetmə potensialının təkmilləşdirilməsi 
və gücləndirilməsindən ibarətdir. □ Tviniq layihəsi. “Azərbaycan 
Respublikasının ərzaq keyfiyyəti və təhlükəsizliyinin təminatı və Azərbaycan 
mənşəli balıq məhsullarının sertifikatlaşdırılmasının hüquqi və texniki 
təkmilləşdirilməsinə dəstək” tvininq layihəsinin təqdimatına həsr olunmuş 
konfrans keçirilmişdir (ekspertiza.az). 
 
TVİT is. [ing. twitter] Sosial şəbəkə olan tviterdə ismarıc. Yazdığınız twitin sonuna 
“#” işarəsini əlavə edərək, bu funksiyadan istifadə etsəniz, o, həmin 
movzunu müşayiət edənlərin hamısına çatar. (dilanova.wordpress.com) 
 
 
U 
 
UAYT-SPİRİT is. xüs. Neftin fraksiyası. 165-2000ºC-də ayrılan maye 
karbohidrogen qarışığı. Neftin birbaşa qovulmasından alınır. Əsasən lak-
boya sənayesində həlledici kimi işlədilir. 
 
 258 
UGİ  is. [ing. uggs] Səthi hamar qoyun dərisindən, içi tüklü olan həm kişi, həm də 
qadınlar üçün uzunboğaz çəkmə. Ugilər 100 il bundan əvvəl Avstraliyada 
kəndlilər üçün icad edilmişdir.  
 
ULTRABUK is. [ing. ultrabook] tex. Adi notbuklardan qabarit və çəki baxımından 
fərqlənən, olduqca nazik və yüngül notbuk. 
 
UNİVERSAL  [lat. universalis] 1. is. avtom. İki, dörd və ya beş yan qapısı və bir 
arxa divarı olan ikihəcmli sərnişin kuzası növü. İki və ya üç sıra oturacağı 
olur (ikinci və üçüncü sıra oturacaqlar asanlıqla yığıla bilir).  
2. sif. xüs. □ Universal priventor – qazma zamanı neft və qaz quyularının ağzını 
kipləşdirmək üçün istifadə olunan avadanlıq. 
 
URBANİST is. inc. Urbanizm tərəfdarı. 
 
URBANİZASİYA is. [lat. urbanus “şəhər”] Əhalinin şəhərə axını; cəmiyyətin 
inkişafında şəhərlərin rolunun artmasını göstərən tarixi proses; Əhalinin 
sosial-peşə, demoqrafik strukturunu, həyat tərzini, mədəniyyətini, məhsuldar 
qüvvələrin yerləşdirilməsini, məskunlaşmasını və s. əhatə edir. 
 
URBANİZM is. inc. Ədəbiyyat və incəsənətdə şəhərin həyatını mədh edən 
cərəyan. 
 
URBOEKOLOGİYA is. [lat. urbanos “şəhərə aid”, yun. oikos “ev, yurd”] 
Şəhərin ekoloji problemləri ilə məşğul olan elm sahəsi.  
 
UROGEN sif.  [yun. uron “sidik” + genesis mənşə] fiziol. Sidik yaradan; sidik 
ifrazatını stimullaşdıran. 
 
 259 
UROGENİTAL sif. [yun.] tib. Sidik-cinsiyyət sistemi ilə bağlı. □ Urogenital 
orqanlar. 
 
UROLOQ-ANDROLOQ  is. tib. Həkim, urologiya və andrologiya mütəxəssisi. 
 
UROPATİYA is. [yun. uron “sidik” + pathos “əzab-əziyyət, xəstəlik”] tib. Sidik 
ifrazat sisteminin hər hansı xəstəliyi. 
 
USM  tib. Ultrasəs müayinəsi (daxili orqanların, damarların və s.). 
 
UŞAQLIQDANKƏNAR sif. tib. □ Uşaqliqdankənar hamiləlik – uşaqlıq 
xaricində, yumurtalıq borusunda olan hamiləlik.  
 
UTANCVERİCİ sif. Utandıran, gözdən salan.  
 
UTİLİTLƏR is. [ing. utility] Kompüter sistemində avadanlıqlar və əməliyyat 
sistemləri ilə bağlı köməkçi proqramlar. 
 
UYĞUNLUQ is. □ Uyğunluq sertifikati – yğunluğu, bərabərliyi təsdiqləyən 
vəsiqə, şəhadətnamə. 
 
UYUT is. [qəd. slav.  jǫtъ "sığınacaq tapmaq" < latış  jumta "dam"] Rahatlıq, 
səliqə, qayda. Uyut tapa bilmirəm. S.Rüstəmxanlı. 
 
UZADICI is. Elektrik yuvasına uzaqdan birləşmə funksiyası daşıyıb, cərəyanın 
müəyyən məsafəyə ötürülməsini təmin edən qurğu. 
 
UZİ is. [ivr. עוזי] İsraildə istehsal olunan tapança-pulemyot seriyasından odlu silah. 
 
 
 260 
Ü 
 
ÜDM is. [rus. валовый внутренный продукт (ВВП),  ing. Gross Domestic 
Product (GDP)]  iqt. Ümumi Daxili Məhsul. 
 
ÜLGÜC is. [ingilis filosofu Uliyam Okkamın (1285-1349) adından] iqt. □ 
Okkama ülgücü – metodoloji prinsip: qənətcillik prinsipi, zərurətdən artıq 
ədədi mahiyyətləri artırmamaq, iqtisadi model quruculuğunda daha az 
istisnalara yol verilməsi, empirik və təcrübü göstəricilərlə uzlaşdıqda daha 
mürəkkəbə nisbətdə sadə nəzəriyyəyə üstünlük vermə prinsipi. 
 
ÜZƏN  f.sif. 1. iqt. ◊ Üzən məzənnə [ing. Floating exchange rates]  - stabil 
olmayan məzənnə. Xarici valyuta bazarında ölkənin valyutasının digər 
ölkələrindəkinə nisbətdə məzənnəsinin tələb və təklif nəticəsində 
formalaşması rejimi. Üzən valyuta məzənnəsi xarici valyuta bazarında 
sərbəst şəkildə dəyişir. Üzən faizli istiqraz [ing. Floating rate bond]  – kupon 
dərəcəsi sabit olmayan, dəyişkən olan istiqraz.  
2. loq. ◊ Üzən ehtiyat – tranzit mal. 
3. xüs. □ Üzən qazma qurğuları – dəniz akvatoriyalarında axtarış, strukrur-axtarış 
və kəşfiyyat quyuları qazmaq məqsədilə işlədilən səyyar dəniz qurğuları.  
 
 
V 
 
VALEOLOGİYA is. [lat. valeo “sağlamlıq”, logos “təlim”] tib. İnsanın fiziki, 
ruhi və mənəvi sağlamlığı haqqında nəzəriyyə. 
 
VALLİSNERİYA is. [lat. vallisneria] bot. Suboyar fəsiləsindən çoxillik su bitkisi 
cinsi. 
 
 261 
VATTA(LAR) is. [alm. Watt] hidromet. Dəniz ovalıq sahilboyunda qabarma 
zamanı suyun basdığı və çəkilmə zamanı çılpaqlaşdığı geniş alçaq zolaqlar. 
 
VAY-FAY is. [ing. Wi-Fi] infor. İnternetlə əlaqə yaratmaq üçün modem. 
 
VAYN is. [ing. vine] tex. infor. Altı saniyəlik videorolikdən ibarət mobil telefon 
proqramı. 
 
VAZA-ARI is. [yap.] idm. Cəza xalı (şərq əlbəyaxa döyüşlərində). 
 
VEB-KAMERA is. [ing. web “hörümçək toru” + lat. camera “tağlı tavan”, yun. 
καμάρα “tağ”] Canlı görüntünü çəkdikdən sonra internet şəbəkəsi ilə 
ötürülməsini təmin edən kiçik ölçülü rəqəmsal video və ya fotokamera.  
 
VEB-SERVER is. [ing. web-Server] inf. Sayta aid səhifələri, şəkilləri, sənədləri 
internet istifadəçilərinə təqdim edən kompüterlər qrupu (işçi stansiyalar) – 
aparatlı təminat. 
 
VELSOFT is. [ing. welsoft < well “çox yaxşı” + soft “yumşaq”] Uşaq 
geyimlərinin və ümumiyyətlə böyüklərin ev paltarlarının tikilişində istifadə 
olunan poliamid tərkibli parça növü.  
 
VERTİKAL sif. [lat. verticalis “şaquli”] □ Vertikal dirək – parklama yerlərinin 
girişinə, şəhər yollarına, bədii-tarixi və landşaft komplekslərinə, istirahət 
yerlərinə, park ərazilərinə qoyulan, terror əleyhinə müdafiə üçün nəzərdə 
tutulmuş,  hərəkəti əngəlləyən vertikal dirəklər.  
 
VEYKBÖRD  is. idm.  b a x  veykbördinq 
 
 262 
VEYKBÖRDİNQ  is. [ing. wakeboarding < wake “gəminin ardı ilə buraxdığı 
köpüklü iz” + board “lövhə”]  idm. Su xizəyi, akrobatika, tullanma 
elementləri olan ekstremal idman növü; veykbörd.  
 
VİCET  is. [ing. widget “bir şey, vasitə”] infor. Proqram şəklində qurulan qacet. 
Üzgörüntünün (interfeysin) bir elementi. Vindouz 7 (Windows 7) 
əməliyyatlar sisteminin iş masasında bəzək kimi istifadə olunan  təqvim, 
sürət testeri, valyuta kursu, sərt diskin temperaturu və s. vicet adlanır; qacet. 
 
VİDEOÇARX is. [ing. video < latín videō, vidēre  “baxıram, görürəm”] 
Videogörüntülərin ardıcıl düzülməsi ilə yaradılan rolik. Drezden 
nəqliyyatında Xocalı soyqırımına həsr olunmuş videoçarx nümayiş etdirilir. 
(az.trend.az) 
 
VİDEODİSK is. [ing. video < latín videō, vidēre  “baxıram, görürəm” + yun. 
δίσκος (diskos) “dairə”] Videoyazısı olan disk. 
 
VİDEOKONFRANS is. 1. infor. [ing. video < latín videō, vidēre  “baxıram, 
görürəm” + lat. conferentia “yığıncaq”]   Kompüter şəbəkələrindən istifadə 
etməklə iştirakçılar arasında yaradılan interaktiv əlaqə.  
2. tel. Səs, mətn və qrafika ilə yanaşı iştirakçıların hərəkətsiz və ya hərəkətli 
təsvirlərinin də ötürülməsini təmin edən telekonfrans. 
 
VİDEOMƏTN is. [ing. video < latín videō, vidēre ]  infor.  Çoxlu sayda abonentin 
bir mərkəzi kompyuterlə iki tərəfli əlaqə ilə idarə edildiyi bir sistem. 
Videomətn texnologiyası sahəsindəki uğurlar KİV-in modernləşməsini 
şərtləndirən amillərdir. (azkurs.org) 
  
VİDEOMULTİRUM is. [ing. video < latín videō, vidēre  “baxıram, görürəm” + 
lat. multum “çox” + ing. room “otaq”]   tex. Televizor aparatına quraşdırılan 
 263 
xüsusi kiçik qurğu vasitəsilə lokal şəbəkə ilə əlaqəyə girmək, musiqiyə qulaq 
asmaq, böyük televizor ekranından slayd-şouya baxmaq, elektron poçtu 
yoxlamaq, sosial şəbəkələrdə söhbətləşmək, onlayn filmlərə və videokliplərə 
baxmaq imkanı yaradan sistem. Videomultirum vasitəsilə evdə əsl kinoteatr 
təşkil etmək, romantik atmosfer yaratmaq, prezentasiya keçirtmək, və ya 
uşaq bayramı təşkil etmək mümkündür. □ Videomultirum sistemi. 
 
VİDEOSEQMENT [ing. video < latín videō, vidēre + lat. segmentum "kəsik, 
zolaq" <  seco "kəsirəm"] Videokəsik. 
 
VİDEOVERİLƏN f.sif. [ing. video < latín videō, vidēre + az. verilən "məlumat"] 
infor.  Texniki vəsaitlərlə saxlanması, emal edilməsi və ötürülməsi üçün 
formal şəkildə təsvir olunan (kodlaşdırılan) məlumat. 
 
VİLLA-GƏMİ is. Gəminin villa dizaynında layihələşdirilməsi. Dubayda 
hazırlanması planlaşdırılan Floating Seahorse 158 m2 sahəyə malik 3 
mərtəbəli villa-gəmi olacaq. (style.az) 
 
VİNDBLOK is. [ing. windblock] Yüngül, elastik, süzülməyən, su keçirməyən, 
küləkdən qoruyan flis+membran+flis quruluşlu parça növü. Adətən üst 
geyim istehsalında – turist, balıqçı, ovçu və ev geyimlərinin tikilişində 
istifadə olunur. 
 
VİNDSÖRFİNQ is. [ing. windsurfing < wind “külək” + surfing “dalğaların üzəri 
ilə sürüşmə”] idm. Yelkənli yüngül lövhəni su üzərində idarə etmə məharəti 
üzrə su idmanı növü.  
 
VİNTAJ  is. [fr. vintage] □ Vintaj geyimlər, vintaj stili – müəyyən bir zamana və 
bir dizaynerə aid olan, dəbdə olduğu dövrün diqqətə çarpan izlərini daşıyan, 
ikonlaşmış geyimlər və dizaynlar. 
 264 
 
VİP is. [ing. Very Important Person “çox vacib şəxs, rəhbərlik”] Fərdi imtiyazları 
olan adam üçün nəzərdə tutulan hər cür dəbdəbəli və fərdi servis və ya şərait. 
 
VİP-XİDMƏT is. Müştəriyə fərdi yanaşma, istəklərinin nəzərə alinmasi, 
təşkilatlarda gecikdirmədən maksimal qisa müddətli xidmət, iddiaya 
baxilmasi və ziyanin ödənilməsi prioritetlərinin olmasi, müəyyən güzəştlərə 
malik ola bilməsi. Münhen Alyans Klinikasının VİP-xidmətlərindən biri şəxsi 
təyyarə sifarişidir ( http://kliniken-allianz.az/lav-xidm-tl-r/sanaviasiya-v-vip-
xidm-t/). "Biz əminik ki, "vip-xidmət"in tətdiq edilməsi bizim xidmətin 
keyfiyyətini artiracaq və bütün müştərilərimizin tələblərini daha dəqiq ifadə 
etmək və onlarin vəziyyətlərinə maksimal operativliklə reaksiya vermək ikani 
yaradacaq" - əlimərdanova deyib (az.trend.az) 
 
VİP-KABİNET is. [ing. Very Important Person (VIP) + fr. саbinet]  Rəhbərlər və 
ya müştərilər üçün nəzərdə tutulmuş texniki təshizatlı kabinet. Buraya 
videomüşahidə sistemi, girişə nəzarət sistemi, hərəkət tənzimçiləri, 
tüstülənmə tənzimçiləri, “ağıllı” işıqlandırma, iqlimə nəzarət və ya 
multimedia kontentinin paylanması daxildir. 
 
VİP-QONAQ is. Xüsusi imtiyazları olan qonaq. 
 
VİP-MÜŞTƏRİ is. [ing. Very Important Person (VIP) + ər.    1  [ُمْشتَر. Xüsusi 
imtiyazları olan daimi müştəri.  
2. mal. Bank sistemində cari və kart hesablarında aylıq dövriyyəsi 100 min 
manatdan artıq olan fiziki şəxslər, bankın iri Korporativ müştərilərinin 
rəhbərliyi (şirkətin illik dövriyyəsi 12 mln manat ekvivalentindən artıq olan), 
diplomatik korpusların səfirləri və konsulları. □ VİP Eleqans – bankda ən 
azı 12 ay müddətinə 100 min manatdan 299 999 manatadək əmanət (depozit) 
 265 
yerləşdirmiş fiziki şəxslər. VİP Lüks –  bankda ən azı 12 ay müddətinə 300 
min manatdan artıq əmanət yerləşdirən fiziki şəxslər. 
 
VİRTUAL  sif. [ing.] İnternetə aid olan. □ Virtual diplomatiya – siyasi, iqtisadi və 
s. qarşılıqlı münasibətlərin üz-üzə deyil, elektron vasitələrlə aparıldığı 
fəaliyyət. Virtual görüş, virtual bağlantı. Təhsil Problemləri İnstitutunun 
(TPİ) Kurikulum Mərkəzi ilə “Mədəd-Azərbaycan” təşkilatının təlim keçdiyi 
iki mərkəz arasında virtual bağlantı yaradılmışdır (arxiv.az) 
 
VİZAJİST is. [fr. visagiste < vicage “üz, sifət”] Qrimçi-rəssam; makiyaj üzrə 
mütəxəssis. 
 
VOTSAP is. [ing. WhatsApp < what + is “nədir” + application “proqram”]  KİV. 
Smartfon telefonlarında 3G və ya vayfay vasitəsilə məlumatları və səs 
yazısını pulsuz ötürə bilmə imkanına malik sosial şəbəkə. 
 
VÖRKŞOP is. [ing. work + shop] Qrup iştirakçılarına dinamik iş prosesi zamanı 
yeni bilik və vərdişlərə yiyələnmə imkanı qazandıran maariflndirici kollektiv 
müəssisə. Bakıda İtaliya turizminə həsr edilmiş ilk vorkşop keçirilib. 
(azertag.az) 
 
 
Y 
 
YARIRİTORİK sif. □ Yarıritorik suallar –  tam ritorik olmayan; cavab tələb 
edən sual. 
 
YARIMVİNT is. idm. Fiqurlu konkisürmədə tryuk, fənd. 
 
 266 
YAŞIL sif. □ Yaşıl market(lər) – kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalçıdan 
istehlakçıya çatdırılması mərhələsində mövcud maneələri aradan qaldırmaq, 
ərzaq bazarında süni qiymət artımının qarşısının almaq məqsədilə yaradılan 
market. Bakı şəhərinin rayonlarında və iri şəhərlərdə daimi fəaliyyət 
göstərən ixtisaslaşdırılmış “fermer mağazaları” və “yaşıl marketlər” 
şəbəkəsi yaradılacaqdır. (marja.az). □ Yaşıl kart sistemi – avtonəqliyyat 
vasitəsi sahiblərinin mülki məsuliyyətinin sığortası şəhadətnaməsinin bu 
sistemin iştirakçıları, yəni üzv ölkələr arasında qarşılıqlı tanınması haqqında 
saziş. Azərbaycanın “Yaşıl kart” sisteminə qoşulması gecikə bilər.  
(report.az) 
 
YOLSUZLUQ  is. □ Yolsuzluq avtomobili  [rus. внедорожник < ing. off-road 
“yolsuzluq”] avtom. Ən çətin keçilən yollar üçün nəzərdə tutulmuş 
tamötürücülü dörd-matik formullu minik avtomobili. 
 
YUBKA is. [rus. юбка “ətək”] □ Yan "yubka"lar tex. – avtomobilin daha 
idmansayağı görünməsi üçün qapı altlıqlarına bərkidilən əlavə kosmetik 
panel. 
 
YUMŞAQ sif. mal. □ Yumşaq pul siyasəti – tələbin canlandırılması və iqtisadi 
artımın stimullaşdırılmasına yönəldmiş pul siyasəti.  Yumşaq pul siyasəti 
yeridərkən Mərkəzi Bank verdiyi kreditlər üzrə faiz dərəcələrini aşağı salır, 
qiymətli kağızlar alaraq dövriyyəyə pul buraxır, banklara daha çox kreditlər 
verir, milli valyutanın məzənnəsinin ucuzlaşmasına şərait yaradır.  
 
YÜKSƏKOKTANLI sif. xüs. □ Yüksəkoktanlı yanacaq - karbüratorlu 
daxiliyanma mühərrikləri üçün hazırlanan avtomobil və aviasiya benzinləri. 
 
YÜYRƏK sif. □Yüyrək yol – maneəsiz, rahat. Yolların yüyrəkdir sənin... 
(Ç.Əlioğlu). 
 267 
 
Z 
 
ZAMAN is. □ Zaman kəsiyi  Zamanın müəyyən bir hissəsi.  
 
ZƏRBƏ-DALĞALI  sif.  □ Zərbə-dalğalı terapiya – akustik dalğalarla müalicə 
metodu. Toxumalara nüfuz edən dalğalar yaranın sağalmasına, duzun 
parçalanmasına gətirib çıxarır. Daban şporları, osteoxondroz, artrit, hətta 
sellülit kimi estetik problemdə də çox effektli hesab olunur. 
 
ZİKA is. tib. □ Zika virusu // zika qızdırması – bu virusa yoluxmuş hamilə 
qadınlarda mikrosifaliyalı (inkişafdan qalmış kəllə sümüyü və beyin) uşaqlar 
doğulur. Zika virusu Cənubi Amerika dövlətlərində əmələ gəlmişdir. 
 
ZİREHSİZLƏR is. biol. Kiçik su heyvanları; çənəsizlər. 
 
ZULU, ZULUS is. Çənubi Afrikada aborigen xalq. 
 
ZUMBA is. [isp. zumba] idm. Latın Amerikası ritmləri əsasında arıqlatmaq 
məqsədilə tərtib olunmuş xüsusi rəqs fitnes proqramı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 268 
 
İSTİFADƏ OLUNMUŞ ƏDƏBİYYAT 
 
1. Bədəlbəyli Ə. İzahlı monoqrafik musiqi lüğəti. Bakı, 1969. 
2. Ekologiya terminləri lügəti. Elmi redaktor: akademik B.Ə.Budaqov, 
Məmmədov Q.Ş. Xəlilov M.Y. Ekoloqların məlumat kitabı. “Elm” 
nəşriyyatı. Bakı, 2003. 516 s. 
3. Əliyeva N.Ə. Hidrometeoroloji lüğət. Bakı 2005., 246 s. 
4. Əmək və insan resursları üzrə iqtisadçının lüğət-məlumat kitabçası. “İqtisad 
Universiteti”, Bakı, 2011.-212 səh. 
5. Geologiya terminlərinin izahlı lüğəti. Nafta-Press nəşriyyatı, Bakı, 2006, 682 
səh. 
6. İzahlı statistika terminləri lüğəti / Redaktor-əlaqələndirici A.H.Mansurov, 
Səda nəsriyyatı, Bakı, 2010, 720 səh. 
7. İzahli tərcüməşünasliq terminləri lüğəti. R.Manafoğlu, N.Tağısoy, R.Kamal. 
Mütərcim, Bakı, 2010, 164 s. 
8. Kino, televiziya və radio terminlərinin izahlı lüğəti. Azərbaycan milli 
ensiklopediyasi” nəşriyyat-poliqrafiya birliyi, Bakı – 2002. 
9. Logistika terminlərinin izahlı lüğəti. N.A.Paşayevanın redaktəsi ilə. Milli 
Aviasiya Akademiyası, Çaşıoğlu nəşriyyatı, Bakı, 2015, 492 səh. 
10. Neft terminlərinin izahlı lüğəti. Himayədar Humanitar təşkilatı, 2005. 
11. http://www.elshanhajizadeh.com/ru/abc-view/15/855/ 
 
 
 
