R. M. QULİYEV 
 
 
 
 
 
 
YERQURULUŞU 
 
 
 
 
TORPAQ BAZARI VƏ TORPAQ 
EHTİYATLARININ İDARƏ EDİLMƏSİ 
 
II CİLD 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin 7 avqust 2007-ci il tarıxli 
957 saylı əmri ilə ali təhsil müəssisələrində bakalavr pilləsində təhsil alan 
tələbələr üçün dərslik kimi təsdiq edilmişdir 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI-"MBM"-2008 
 
 
Elmi redaktor: Azərbaycan Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsinin sədri, 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü, 
akademik Q.Ş.Məmmədov 
 
Əsərə rəy verənlər: 
• Gürcüstan Torpaqşünaslar Cəmiyyətinin sədri, Gürcüstan 
EA-nın müxbir üzvü, Gürcüstan Dövlət Aqrar Universitetinin 
professoru T.F.Uruşadze 
• AKTA-nın Aqrar menecment və marketinq kafedrasının 
professoru İ.V.Əhmədov 
 
Ramiz Mirmahmud oğlu Quliyev. Yerquruluşu. Torpaq bazarı və torpaq 
ehtiyatlarının idarə edilməsi. II cild. —Bakı, "MBM", 2008. -312 səhifə (ali təhsil 
müəssisələrinin tələbələri üçün dərslik və dərs vəsaitləri). 
 
Dərslik bazar iqtisadi münasibətləri şəraitində torpaq ehtiyatlarının idarə 
edilməsinin nəzəriyyəsinə və praktikasına həsr edilmişdir. Burada torpaq bazarını 
tənzimləyən hüquqi mənbələr açıqlanır, torpaq üzərində mülkiyyət hüququ, 
mülkiyyətin növləri, formaları, torpaq mülkiyyətçisi olmayan şəxslərin torpaq 
hüquqları, ölkənin torpaq bazarnda həyata keçirilən əqdlərin normativ-hüquqi 
əsasları şərh olunur. 
Dərslikdə həmçinin torpaq ehtiyatlarının dövlət idarəetməsinin müddəaları, 
sistemi, üsulları və mexanizmləri göstərilir, torpaq ehtiyatlarının idarəedilməsinin 
dünya təcrübəsinə ekskurs edilir. 
Əsərdə həmçinin torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə məsuliyyətin 
növləri şərh edilir, torpaq mübahisələrinin həlli yolları verilir. 
 3 
MÜNDƏRICAT 
 
GİRİŞ ...................................................................................................................... 5 
BÖLMƏ 1. TORPAQ  EHTİYATLARININ  İDARƏ EDİLMƏSİNİN 
ƏSASLARI ............................................................................................................. 8 
Fəsil I. Azərbaycan Respublikasının torpaq ehtiyatları və onların idarə 
edilməsinin məzmunu və müddəaları .................................................................... 8 
1.1. Azərbaycan Respublikasının torpaq ehtiyatlan idarəetmə obyekti kimi* ........... 8 
1.2. Azərbaycanda torpaq ehtiyatlarının idarə edilınəsinin məzmunu və müddəaları28 
1.3. Torpaq ehtiyatlarının idarə edilməsini həyata keçirən orqanlar* ...................... 37 
BÖLMƏ 2. TORPAQ EHTİYATLARININ İDARƏ EDİLMƏSİNİN 
BAZAR TƏNZİMLƏNMƏSİ .............................................................................. 54 
Fəsil II. Azərbaycan Respublikasında torpaq bazarı......................................... 54 
2.1. Torpaq bazarı anlayışı ........................................................................................ 54 
2.2. Torpaq bazarının obyektləri ............................................................................... 59 
2.3. Torpaq bazarının subyektləri ............................................................................. 64 
2.4. Azərbaycanda torpaq bazarını tənzimləyən hüquqi mənbələr ........................... 68 
2.5. Torpaq bazarının formalaşmasının Azərbaycan və xarici modelləri.................. 73 
Fəsil III. Azərbaycan Respublikasında bazar münasibətləri şəraitində torpaq 
üzərində mülkiyyət hüququ, mülkiyyətin növləri və formaları..........................79 
3.1. Torpaq bazarı şəraitində torpaq üzərində mülkiyyət hüququ anlayışı ............... 79 
3.2. Torpaq üzərində mülkiyyətin növləri və formaları ............................................ 91 
Fəsil IV. Azərbaycan Respublikasında torpaq sahələrinin mülkiyyətçisi 
olmayaıı şəxslərin torpaq hüquqları..................................................................100 
4.1. Torpaqdan istifadə hüququ .............................................................................. 100 
4.2. Torpaq sahələrinin icarəsi ................................................................................ 102 
4.3. İtpoteka hüququ ............................................................................................... 110 
4.4. Torpaq sahəsi üzərində servitutlar ................................................................... 111 
4.5. Uzufrukt ........................................................................................................... 115 
Fəsil V. Azərbaycan Respublikasının torpaq bazarında əqdlər, bazarda 
yaranan hüquqların rəsmiləşdirilməsi qaydaları ............................................ 117 
5.1. Torpaqla bağlı əqdlərin ümumi xarakteristikası ............................................. 117 
5.2. Torpaq sahələrinin alqı-satqısı ........................................................................ 122 
5.3. Torpaq sahələrinin torpaq hərracları və müsabiqələrində alqı-satqısı ............. 126 
5.4. Torpaq sahəsinin nizamnamə (pay) fonduna verilməsi ................................... 130 
5.5. Torpaq sahəsinin ipotekası .............................................................................. 132 
5.6. Torpaq sahəsinin dəyişdirilməsi ..................................................................... 133 
5.7. Torpaq sahəsinin bağışlanması ....................................................................... 135 
5.8. Torpaq sahəsinin vərəsəlik qaydasında başqasına keçməsi ............................ 139 
5.9. Torpaq sahəsi üzərində istifadə və icarə hüquqlannın başqasına keçməsi ...... 144 
5.10. Torpaq sahəsinin rentası və qanunla nəzərdə tutulmuş digər əqdlər ............. 146 
5.11. Torpaq bazarında yaranan hüquqların rəsmiləşdirilməsi qaydaları*.............154 
BÖLMƏ 3. TORPAQ EHTİYATLARININ İDARƏ EDİLMƏSİNİN 
DÖVLƏT TƏNZİMLƏNMƏSİ..........................................................................165 
 4 
Fəsil VI. Azərbaycan Respublikasının torpaq ehtiyatlarının idarə 
edüməsində təşkilati təbirlər...............................................................................165 
6.1. Torpaqların texniki uçotu.................................................................................165 
6.2. Dövlət torpaq kadastrı və monitorinqi.............................................................167 
6.3. Yerquruluşu*....................................................................................................176 
6.4. Torpağa hüququn məhdudlaşdırılması və torpaq hüququna xitam..................185 
6.5. Torpaqların rekultivasiyası, konservasiyası və sağlamlaşdırlması.................187 
6.6. Torpaqların   səmərəli   istifadəsinə   və   mühafizəsinə   dair   proqramların 
hazırlanması............................................................................................................193 
Fəsil VII. Azərbaycan Respublikasında torpaq ehtiyatlarının idarə 
edilməsinin iqtisadi təminatı ............................................................................... 198 
7.1. İqtisadi stimullaşdırma.....................................................................................198 
7.2. İqtisadi müdafıə................................................................................................200 
7.3. Torpaq vergisi..................................................................................................202 
7.4. İcarə haqqı........................................................................................................213 
7.5. Torpağın normativ qiyməti...............................................................................215 
7.6. Torpağın bazar qiyməti....................................................................................231 
FƏSİL VIII. Azərbaycan Respublikasının torpaq ehtiyatlarının idarə 
edilməsinin hüquqi təminatı.................................................................................233 
8.1. Torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə məsuliyyət və onun növləri......233 
8.2. Torpaqların istifadəsi və mühafizəsi sahəsində inzibati məsuliyyət................241 
8.3. Torpaqların istifadəsi və mühafızəsi sahəsində cinayət məsuliyyəti...............247 
8.4. Torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə intizam məsuliyyəti.................249 
8.5. Torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə əmlak məsuliyyəti....................250 
8.6. Torpaq mübahisələri və onların təsnifatı..........................................................256 
8.7. Torpağa hüququn məhkəmə qaydasında müdafiəsi.........................................257 
Ədəbiyyatsiyahısı..................................................................................................264 
ƏLAVƏLƏR..........................................................................................................268 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 
GİRİŞ 
 
Aqrar sahə tarixdə olduğu kimi bu gün də müstəqil Azərbaycanımızın 
iqtisadiyyatmın prioritet istiqamətlərindən biridir. Belə ki, hal-hazırda ölkənin 
iqtisadi aktiv 3.8 milyon əhalisinin 1.5 milyondan çoxu və ya 39%-i aqrar sahədə 
çalışır. Olkə əhalismin təqribən yarısının gəlirləri aqrar sahədə formalaşdığından, 
ölkə iqtisadiyyatında bu sahənin əhəmiyyəti xüsusi yer tutur. 
Meman ümummilli liderimiz Heydər Əliyev olan iqtisadi islahatlar kursu bütün 
sahələrdə olduğu kimi ölkənin aqrar bölümündə də öz müsbət nəticələrini 
verməkdədir. Respublikamızın aqrar iqtisadiyyatındakı keçən əsrin 90-cı illərin 
əvvəllərindən etibarən özünü kəskin şəkildə büruzə verən tənəzzül prosesi 
dayandırılmış, sonrakı illərdə isə iqtisadi artım və inkişafa nail olunmuşdur. 
Ölkədə aqrar islahatların, o cümlədən torpaq islahatınm birinci mərhələsi 
müvəffəqiyyətlə başa çatmış (işğal olunmuş ərazilər istisna olmaqla), müxtəlif 
mülkiyyət mənsublu istehsal qurumları yaradılmışdır. İslahatların bu mərhələsində 
kənd təsərrüfatının inkişafı bazar mexanizminin qanunauyğunluqlarına və 
müddəalarına tabe edilməklə iqtisadiyyatın bu sahəsində bazar aqrar münasibətləri, 
bazar torpaq münasibətləri formalaşdırılmışdır. 
İslahatlar nəticəsində aqrar istehsalatın, təbii ehtiyatların,o cümlədən torpaqların 
idarə edilməsi üçün bazar mexanizminin formalaşdırılması iqtisadiyyatın davamlı 
inkişafına, əhalinin rifah halının yaxşdaşdırılmasına təminat yaratmışdır. 
Dünya əhalisinin artım tempi, əkinəyararlı torpaq sahələrinin məhdudluğu, 
suvarma suyunun qıtlığı, təbiətdə ekoloji tarazlığın pozulması, baş verən iqlim 
dəyişiklikləri müasir bəşəriyyətdə ərzaq problemi məsələsini ön plana çəkir. 
Bu gün Azərbaycan hökumətinin diqqət mərkəzində saxladığı ən mühüm 
problemlərdən biri məhz ölkənin ərzaq təhlükəsizliyinin təmin edilməsidir. Buna 
görə də, ölkə Prezidenti cənab İlham Əliyevin 25 avqust 2008-ci il tarixli sərəncamı 
ilə "2008-2015-ci illərdə əhalinin ərzaq məhsulları ilə etibarlı təminatına dair Dövlət 
Proqramı" təsdiq edilmişdir. Dövlət Proqramının icra müddətinin sonunadək daxili 
istehsal hesabına, o cümlədən əsas kənd təsərrüfatı məhsulları hesabına əhalinin 
tələbatının ödənilməsi tam təmin ediləcək, həmçinin ixracın payı müqayisə olunacaq 
dərəcədə artacaqdır. 
Ərzaq təhlükəsizliyi ölkənin ərzaq təminatı müstəqilliyinin təzahür forması 
olmaqla cəmiyyət üzvlərinin tələbatının fızioloji qida normalarına uyğun olaraq 
daxili mənbələr hesabına ödənilməsini və dövlətin ərzaq ehtiyatlarının daha çox 
daxili istehsal hesabına çevik və səmərəli şəkildə formalaşdırılmasını özündə əks 
etdirir. Statistik təhlil göstərir ki, son illər əhalinin ərzaq məhsullan ilə təminatında 
yerh istehsalın rolu xeyli yüksəlmişdir. 
 6 
"2008-2015-ci illərdə əhalinin ərzaq məhsulları ilə etibarlı təminatına dair 
Dövlət Proqramının müvəffəqiyyətli həllini təmin etmək üçün ilk növbədə kənd 
təsərrüfatının əsas istehsal vasitəsi olan torpaqlardan tam, dolğun və səmərəli 
istifadəyə nail olunmalıdır. 
Belə ki, torpaq ekosistemin tərkib hissəsi kimi daima bəşəriyyət tərəfındən 
diqqət və xüsusi münasibət tələb edir. Təəssüflər olsun ki. torpağa münasibət 
bəşəriyyətdə hələ də özünün qeyri-səmimiliyi ilə seçilir: dünyanın kənd 
təsərrüfatında torpaqdan istifadədəki özbaşınalıqlar nəticəsində Yer kürəsində 200 
milyon hektardan çox ərazi yararsız hala düşmüşdür; dünyada torpağa ögey 
münasibət nəticəsində hər gün 44 hektar torpaq səhraya çevrilir. 
Bu gün bəşər övladı bütövlükdə təbiətə, o cümlədən torpağa münasibətdə yalnız 
istehlakçı psixologiyası ilə yaşayır və fəaliyyət göstərir. 
Təbii ki, insanın təbiətə müdaxiləsini qadağan etmək olmaz. İnsan təbiətə, onun 
əsas obyektlərindən olan torpağa müdaxiləsiz yaşaya bilməz. Lakin belə müdaxilə 
təbiətin inkişaf qanunlarını dərk edərək və onları nəzərə alaraq həyata keçirilməlidir. 
Başqa sözlə. insan-torpaq münasibətləri tənzimlənməli, torpaq ehtiyatlarının idarə 
edilməsi prosesi mütəmadi olaraq təkmilləşdirilməlidir. 
Ölkəmizdə torpaq ehtiyatlanndan tam, dolğun və səmərəli istifadənin təşkilinin, 
habelə cəmiyyət-insan-təbiət-torpaq münasibətlərinin nizamlanmasının zəruriliyi 
mütəxəssis hazırlığı prosesi üçün bazar iqtisadi münasibətləri şəraitində torpaq 
ehtiyatlarının idarə edilməsinin nəzəriyyəsinə və praktikasına dair tədqiqi ön plana 
çəkir. "Torpaq bazarı və torpaq ehtiyatlarının idarə edilməsi" fənninin tədrisində də 
məqsəd torpaq bazarı şəraitində torpaq ehtiyatlarının idarə edilməsinin müddəalarını, 
sistemini, üsullarını və mexanizmlərini öyrətməkdən ibarətdir. 
Mündəricatda (*) ilə işarə olunan mövzular "Yerquruluşu" dərsliyinin I cildində 
açıqlandığı üçün bu mövzular burada yalnız qeyri-yerquruluşu ixtisasları üzrə təhsil 
alan tələbələr üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
BÖLMƏ 1. TORPAQ EHTİYATLARININ İDARƏ 
EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI 
 
Fəsil I. Azərbaycan Respublikasının torpaq ehtiyatları və onların 
idarə edilməsinin məzmunu və müddəaları 
 
1.1. Azərbaycan Respublikasının torpaq ehtiyatları idarəetmə 
obyekti kimi 
 
Təbii ehtiyatlar məfhumu iqtisadi termin olub, xüsusi ədəbiyyatlarda o, belə 
açıqlanır: təbii ehtiyatlar insanların maddi və mənəvi tələbatını ödəmək məqsədilə 
cəmiyyət tərəfındən istifadə edilən və ya istifadə edilməsi mümkün olan təbiətin bir 
hissəsini özündə birləşdirir. Bütövlükdə, ölkəmizin təbii ehtiyatlanna onun inzibati 
sərhədləri daxilində olan mineral, torpaq, su ehtiyatlan, bitki və heyvanat aləmi, 
atmosfer havası və günəş enerjisi aiddir. Respublikamızın qiymət-ləndirilmiş təbii 
ehtiyatlan onun təbii-ehtiyat potensialını təşkil edir və bu potensial dövlətin milli 
sərvətinin mühüm tərkib hissəsidir. 
Olkəmizin təbii ehtiyatları tükənməz (Xəzər dənizinin suyu, külək və su enerjisi 
və s.) və tükənən (meşə, fauna və floranın ayrı-ayrı elementləri, yararlı torpaq 
sahələri və s.) mənbələrə bölünür. 
Tükənən təbii ehtiyatlar bərpa olunan və bərpa edilməyən ehtiyatlara bölünür. 
Bərpa edilməyən tükənən sərvətlərə-təbii yeraltı sərvətlər (neft, qaz, digər faydalı 
qazıntılar: qızıl, gümüş, mis, civə və s.), bərpa edilən tükənən sərvətlərə-meşə və 
bitki örtüyü, torpaq münbitliyi, atmosfer havası, heyvanat aləmi aiddir. Əlbəttə, 
tükənən ehtiyatların bərpa edilməsi uzun müddət və böyük həcmdə sərmayə 
qoyuluşu tələb edir. Ona görə də, təbii sərvətlərin qorunması, onlardan səmərəli 
istifadə problemi bütün bəşəriyyət qarşısında duran ümdə vəzifələrdəndir. 
Torpaq ehtiyatları təbii sərvətlərin tərkib hissələrindən biri olub, cəmiyyətin ən 
qiymətli xəzinəsidir. Bu ehtiyatlar iqtisadiyyatımızın müxtəlif sahələrində ya istifadə 
edilir, ya da istifadə üçün nəzərdə tutulub. 
Ölkəmizin torpaq ehtiyatları təbii-tarixi xüsusiyyətlərinə və istifadə xarakterinə 
görə, onların üzərində təsbit edilmiş mülkiyyət formalarına, həmçinin təyinatına 
müvafıq olaraq ayrı-ayrı torpaq növlərinə, qruplara, kateqoriyalara bölünür. 
Təbii-tarixi xüsusiyyətlərinə və istifadə xarakterinə görə fərqlənən torpaq 
ehtiyatlarına torpaq növləri (yerləri) deyilir. Bu təsnifata görə torpaq ehtiyatları 2 
yerə bölünür: kənd təsərrüfatı və qeyri-kənd təsərrüfatı torpaqları. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının alınması üçün sistematik istifadə olunan 
torpaqlara kənd təsərrüfatı yerləri deyilir. Kənd təsərrüfatı yerlərinin tərkibinə əkin, 
dincə qoyulmuş torpaqlar, çoxillik əkmələr, biçənək və örüşlər aiddir. 
 8 
Əkin-sistematik becərilən və kənd təsərrüfatı bitkilərinin səpini altında istifadə 
edilən kənd təsərrüfatı yerləridir. Səpin altında istifadə edilən cərgələrarası bağ 
sahələri, habelə kökündən yaxşdaşdırma məqsədləri üçün şumlanmış və səpilmiş (2 
ildən artıq olmayaraq) biçənək və örüş sahələri əkinə aid deyildir. 
Dincə qoyulmuş torpaqlara-əvvəlcə əkin altında olmuş, amma payızdan 
başlayaraq bir ildən artıq kənd təsərrüfatı bitkilərinin səpini üçün istifadə edilməyən 
və herik üçün hazırlanmamış sahələr aiddir. 
Biçənək-sistematik olaraq ot biçini altında istifadə edilən kənd təsərrüfatı 
torpaqlarıdır. 
Örüş-əsas istifadəsi heyvanların otarılması olan kənd təsərrüfatı torpaqlarıdır. 
Çoxillik əkmələrə bağ, üzümlük, çay plantasiyaları, giləmeyvəliklər altında olan 
torpaq sahələri aiddir. 
Qeyri-kənd təsərrüfatı torpaqlarına dərələr, qobular, yarğanlar, qumluqlar, 
bataqlıqlar, kolluqlar, habelə su, yol, tikinti, küçə, meydan altında olan torpaqlar, 
kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı üçün yararsız olan digər sahələr aiddir. 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsinin, 
Azərbaycan Meliorasiya və Su Təsərrüfatı Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin, Azərbaycan 
Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin, Dövlət Statistika Komitəsinin 
məlumatlarına istinadən ölkəmizin torpaq ehtiyatlarından istifadənin və onların 
mühafizəsinin müasir vəziyyətini araşdıraq. 
Azərbaycan Respublikasının vahid torpaq fondunun ümumi sahəsi 8.641.506 ha-
dır. Bu sahənin 4.919.000 hektarı (56.9%) dövlət, 2.051.378 hektarı (23.5%) 
bələdiyyə, 1.670.990 hektarı (19.6%) isə xüsusi mülkiyyətə aid olan torpaqlardır. 
Vahid torpaq fondunun ümumi sahəsinin 1.683.824 hektarı əkin və dinc, 
163.313 hektan çoxillik əkmələr, 110.573 hektarı biçənəklər, 224.842 hektarı 
həyətyanı, 2.573.156 hektarı örüş və otlaqlar altında istifadə edilir. Qalan 1.037.770 
hektar sahə meşə, 2.847.580 hektar sahə isə sair sahələrdən ibarətdir. 
Respublikanın kənd təsərrüfatına yararlı torpaqlarının ümumi sahəsi 4 mln. 516 
min 900 ha.-dır ki, bu da ölkəmizin ümumi ərazisinin 52,27%-ni təşkil edir. Kənd 
təsərrüfatına yararlı torpaqların ümumi sahədə belə böyük nisbi yükü ilk baxışdan 
torpaq sahələrinin aktiv kənd təsərrüfatına cəlb edilməsi kimi də dəyərləndirilə bilər. 
Lakin hərtərəfli təhlil heç də Azərbaycan Respublikasında torpaq ehtiyatlarımızın 
bolluğuna dəlalət etmir. Belə ki, ölkəmizin kənd təsərrüfatına yararlı torpaqlarının 
yarıdan çoxu (2 mln. 566 min 900 ha.-sı və ya 56,82%-i) azməhsuldarlı örüşlərdən 
ibarətdir. Ən dəyərli kənd təsərrüfatı torpaqları olan əkinin ümumi sahəsi isə cəmi 1 
mln. 621 min 900 ha təşkil edir ki, bu da kənd təsərrüfatına yararlı torpaqların 35,9 
%-ni təşkil edir. Yer səthinin relyefinin dağ xarakterli olması səbəbindən 
respublikamız torpaqları azmənimsənilən ölkələrdəndir. Belə ki, Azərbaycanda hər 
bir nəfərə orta hesabla 0,22 ha əkin sahəsi, 0,58 ha kənd təsərrüfatına yararlı torpaq 
 9 
sahəsi düşür. Müqayisə üçün qeyd edək ki, Qazaxıstan Respublikasında bu 
göstəricilər müvafiq olaraq 1,65 ha və 14,0 ha təşkil edir. Azərbaycanın torpaq 
balansındakı gərginliyi göstərən göstəricilərdən biri də ölkənin hər kvadrat 
kilometrinə düşən əhalinin sayıdır. Bü göstərici Rusiya Federasiyasında cəmi 9 adam 
təşkil edirsə də, Azərbaycanda 1 kvadrat kilometrə düşən adamların sayı 94 nəfər 
təşkil edir. 
Çox təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, ölkəmizdə bir nəfərə düşən kənd 
təsərrüfatı torpaqlarının və əkinin sahəsi ilbəil azalır. Hər bir nəfərə düşən kənd 
təsərrüfatı torpaqlarının və əkinin sahələrinin azalmasının obyektiv səbəblərindən biri 
də qeyri-kənd təsərrüfatı məqsədləri (restoranların, şadlıq saraylarının, 
yanacaqdoldurma məntəqələrinin, malikanələrin və s. tikintisi) üçün yararlı sahələrin 
(əkinin, örüşün) ayrılmasıdır. 
Qeyri-dövlət və ictimai məqsədlər üçün torpaqayırmaları prosesi ciddi dövlət 
nəzarətinə götürülməli, kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqdanistifadələrin prioritetliyi 
prinsipinə ciddi riayət edilməli, imkan daxilində torpaqayırmalarının həcmi 
miqdarında və ya daha çox yeni kənd təsərrüfatı torpaqlarının mənimsənilməsinə nail 
olunmalı, az-münbitli torpaq sahələri müxtəlif kompleks tədbirlər hesabına 
yaxşılaşdınlmalıdır. 
Azərbaycan Respublikasının torpaq ehtiyatları bu gün yüksək olmayan təbii 
münbitliyi, qeyri-qənaətbəxş mədəni-texniki vəziyyəti, qeyri-səmərəli təbii-texnoloji 
xüsusiyyətləri ilə xarakterizə olunurlar. 
Uzun müddət ərzində torpaqlarda gedən eroziya prosesi, qiymətli kənd 
təsərrüfatı torpaqlarının qeyri-kənd təsərrüfatı məqsədləri üçün ayrılnıası nəticəsində, 
bir çox hallarda kənd təsərrüfatı dövriyyəsinə yeni torpaq sahələrinin qatılmasına 
baxmayaraq kənd təsərrüfatı torpaqlarının və əkinin bir nəfərə düşən sahəsi bu gün 
də azalmaqda davam edir. 
Torpaq islahatı şəraitində kənd təsərrüfatı məqsədləri üçün yeni torpaqlardan 
istifadə edilməsi, çoxdan becərilən torpaqlann keyfiyyətcə yaxşılaşdırılması, habelə 
əkinçilik mədəniyyətini yüksəltmək yolu ilə torpaq fondlarından səmərəli istifadə 
olunması respublikanın aqrar-ərzaq kompleksi qarşısında duran başlıca 
vəzifələrdəndir. 
Azərbaycan mürəkkəb relyef və təbii-iqlim şəraitinə malik, qədim suvarma 
əkinçiliyi diyarıdır. Ölkədə kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı əsasən suvarılan 
torpaqlarda cəmləşmişdir. Respublikanın ümumi torpaq fondu 8641,5 min hektar 
olsa da, coğrafi şərait bunun hamısından istifadə etməyə imkan vermir. Belə ki, 
ölkənin ümumi torpaq fondunun təqribən 55 faizindən kənd təsərrüfatında istifadə 
edilir. 
Ölkənin kənd təsərrüfatına yararlı torpaqları isti iqlimi və az yağıntıları ilə 
səciyyələnən düzənlik-arid zonada yerləşdiyindən və yayın isti, qış aylarının 
 10 
azyağmurlu keçməsi torpaqda kifayət qədər nəmlik ehtiyatının yaranmasına imkan 
vermir. Burada əkinçiliyin yalnız süni suvarmalar fonunda aparılması və bu 
məqsədlə müvafiq meliorasiya və iniqasiya tədbirlərinin həyata keçirilməsi tələb 
olunur. Hazırda respublikamızda 1432,7 min hektar sahə suvarılır. Ölkədə istehsal 
olunan kənd təsərrüfatı məhsullarının 90-95 faizi bu torpaqlarda istehsal olunur. 
Pambıq, tütün, tərəvəz və s. kimi gəlirli bitkilər tamamilə suvarılan torpaqlarda 
becərilir. 
Suvarılan torpaqlar yüksək texniki və mühəndisi səviyyədə inşa edilmiş 
meliorasiya və irriqasiya fondlrı ilə təchiz olunmuşdur. Bu torpaqların 609 min 
hektarında kompleks meliorasiya işləri aparılmış, 288 min hektar sahə açıq, 309 min 
hektar sahə örtülü, 13 min hektar sahə şaquli drenaj şəbəkələri ilə təchiz edilmişdir. 
Suvarılan sahələrdə 51,7 min kilometr suvarma kanalları, 29,6 min kilometr 
kollektor-drenaj şəbəkələri çəkilmiş, onların üzərində 118 min hidrotexniki qurğu, 
821 nasos stansiyası inşa edilmişdir. 
Çaylarda axının qeyri-mütənasibliyinin qarşısını almaq və su ehtiyatlarından 
ölkə iqtisadiyyatında səmərəli istifadə etmək məqsədilə çaylar üzərində 135 su 
anbarı, 16 hidroqovşaq inşa edilmiş, yeraltı sulardan suvarma və məişət ehtiyaclarını 
ödəmək üçün 7119 subartezian quyusu qazümışdır. Əkin sahələrini və yaşayış 
məntəqələrini çayların daşqm və sel sularından qorumaq məqsədilə 113 kilometr daş-
beton və beton, 1644 kilometr torpaq bəndlər tikilmişdir. 
1980-ci illərin sonu və 1990-cı illərin əvvəllərində digər sahələrə olduğu kimi 
bu sahəyə də laqeyd münasibət göstərilməsi nəticəsində meliorasiya və su təsərrüfatı 
sahəsində aparılan tikinti işləri, demək olar ki, tamamilə dayandırılmışdı. Sistem və 
qurğuların saxlanması, istismarı və təmir-bərpasına ayrılan vəsaitin həcmi 
azaldıldığından onların istismarı xeyli çətinləşmişdi və bir sıra problemlərin 
yaranmasına səbəb olmuşdu. 
Təhlil göstərir ki, son illərdə ölkənin meliorasiya kompleksinin inkişafı böyük 
çatışmazlıqlarla müşahidə olunur. Təmir-istismar tədbirlərinin, habelə suvarma 
sistemlərinin konstruksiyası üçün maliyyə vəsaitlərinin çatışmazlığı, ixtisaslaşmış 
meliorasiya texnikasımn qiymətinin bahalaşması və s. səbəblərdən hidrotexniki 
qurğulann, suvarma şəbəkələrinin texniki vəziyyəti pisləşmişdir. Məsələn, 01.07. 
2001-ci il tarixinə olan məlumata görə, respublikada 2979 km təsərrüfatlararası 
suvarma kanalı, 12131 km təsərrüfatdaxili suvarma kanalı nasaz vəziyyətdə, 274 km 
təsərrüfatlararası suvarma kanalı, 4098 km təsərrüfatdaxili suvarma kanalı yararsız 
vəziyyətdə olmuşdur. Məhz bu səbəbdən də, Azərbaycanda suvarılan torpaqların su 
ilə təminatı son illərdə, o cümlədən 2001-ci ildə qənaətbəxş olmamışdır. Məsələn, 
Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin məlumatına görə respublikanın 858 min 
ha suvarılan torpaq sahəsinin 59,3%-i fasilə-lərlə suvarılmışdır. 223,1 min ha sahədə 
(15,4 %-i) su təminatının vəziyyəti pis olmuşdur. 
 11 
Təhlil göstərir ki, yalnız su və kənd təsərrüfatı orqanlarının birgə səyi ilə 
mövcud meliorativ fondun iş qabiliyyətini qorumaq və təmin etmək, suvarma 
sistemini qaydaya salmaq olar. 
Ölkənin su ehtiyatları olduqca məhduddur. Yerüstü su ehtiyatları 32,2 milyard 
kubmetr təşkil edir və quraqlıq illərdə bu həcm 22,6 milyard kubmetrə qədər azalır. 
Su ehtiyatlarının yalnız 10 milyard kubmetri, yaxud 30 faizi respublikanın öz 
ərazisində, qalan 70 faizi isə qonşu ölkələrin ərazilərində formalaşır. Yeraltı su 
ehtiyatları 5,2 milyard kubmetr təşkil edir ki, bunun da təxminən üçdə biri hazırda 
istifadə olunur. 
Respublikada ildə orta hesabla 10-12 milyon kubmetr sudan istifadə olunur ki, 
bunun da 65-67 faizi kənd təsərrüfatının, 20-25 faizi sənayenin və qalan hissəsi 
məişət və içməli suya olan tələbatın ödənilməsinə sərf olunur. 
Olkəmizdə əsas suvarma mənbəyi yerüstü sular hesab olunur. Suvarılan 
sahələrin 91 faizi (1306,7 min hektar) yerüstü su mənbələrindən suvarılır. Yalnız 126 
min hektar sahənin suvarılmasında və içməli-məişət məqsədləri üçün yeraltı sulardan 
istifadə olunur. 
Azərbaycanda 8350 çay vardır. Ölkənin əsas su arteriyası Kür çayıdır. Yay 
aylarında, suvarmaya tələbatın artdığı dövrlərdə, çaylann axımı onların su 
ehtiyatlarının 10 faizinə qədər azalır, bir çox hallarda bəziləri tam quruyur. Bu da 
vegetasiya mövsümündə kənd təsərrüfatı əkinlərinin su təminatını çətinləşdirir. 
Respublikada orta illik su çatışmazlığı adi illərdə 3,7 milyard kubmetrə, azyağıntılı 
illərdə isə 4,75 milyard kubmetrə çatır. Su anbarlarında 21,5 milyard kubmetr su 
ehtiyatları toplamaq imkam olsa da onun təxminən 11.7 milyard kubmetrindən (54 
faizindən) istifadə olunur. Qalan 9,8 milyard kubmetri anbarların ölü həcminə aiddir. 
İrihəcmli su anbarları (Mingəçevir, Şəmkir, Araz, Yenikənd, Var-vara, Sərsəng 
su anbarlan) kompleks məqsədlər üçün (hidroenergetika və suvarma) istifadə olunur. 
Ceyranbatan su anbarı isə suvarma ilə yanaşı, Bakı, Sumqayıt şəhərlərinin və 
Abşeron yarımadasının yaşayış məntəqələrinin içməli və texniki su təchizatı 
məqsədləri üçün istifadə edilir. 
Son illər dünyada baş verən qlobal iqlim dəyişiklikləri ölkəmizə də təsirsiz 
ötüşməmişdir. 1999-2001-ci illərdə ölkəmiz kəskin quraqlıqla üzləşmiş, 2003-2004-
cü illərdə isə güclü və aramsız yağan yağışlara, sel və daşqınlara məruz qalmışdır. 
Hər iki hadisə zamanı respublikanın su təsərrüfatına ciddi ziyan dəymişdir. 
Azərbaycan dünyanın təbii fəlakətlərə ən çox məruz qalan regionlarından 
biridir. Burada 154 selgətirən çay vardır. Bunlardan 61-i ən təhlükəlidir. Sellər, 
daşqınlar, sürüşmələr, subasmaları hər il respublika iqtisadiyyatına xeyli zərər vurur. 
Hər il milyon yarımdan çox əhalinin məskunlaşdığı 30 inzibati rayonun 200-ə yaxın 
yaşayış məntəqəsi, 250 min hektar əkin sahəsi, 500 kilometr uzunluğunda dəmir və 
1500 kilometr uzunluğunda avtomobil yolları, 180 kilometr uzunluğunda elektrik 
 12 
xətləri, 265 kilometr uzunluğıında qaz borulan, yüzlərlə kilometr suvarma kanalları, 
hidrotexniki qurğular dağ və dağətəyi çayların sel və daşqın sularının zərərli təsirinə 
məruz qalır. Sel və daşqın sularının qəzasız buraxdmasını təmin etmək üçün hər il 
ölkənin dağ çaylarında 7-8 milyon kubmetr həcmində tənzimləmə və 
məcratəmizləmə işləri görülür, 50-60 min kubmetr həcmində daş-beton, beton, şax-
daş bəndlər quraşdırılır, Kür və Araz çaylarında mövcud bəndlərin 
hündürləşdirilməsi və bərkidilməsi işləri aparılır. 
Meliorasiya və su təsərrüfatı sahəsinin respublika iqtisadiyyatının, xüsusilə kənd 
təsərrüfatının inkişafında, ölkənin ərzaq probleminin həll olunmasında və regionların 
sosial-iqtisadi inkişafında xüsusi əhəmiyyətini və aparıcı rolunu nəzərə alaraq onun 
gələcək inkişafının təmin edilməsi və bu sahəyə investisiya qoyuluşunun 
gücləndirilməsi məqsədilə "Meliorasiya və su təsərrüfatının inkişafı üzrə Milli 
Proqram (2007-2015-ci illər)" hazırlanmışdır. 
Proqramda meliorasiya və su təsərrüfatı obyektlərinin tikintisi və yenidən 
qurulmasının iki mərhələdə aparılması nəzərdə tutulmuşdur. Birinci mərhələdə 
tikintisinə əvvəllər başlanılmış, lakin yarımçıq qalmış vacib obyektlərin tikintisinin 
tamamlanması, habelə layihələri hazırlanmış, ancaq tikintisinə başlanılmamış 
obyektlərin tikintisinə başlanılması, ikinci mərhələdə isə suvarılan sahələrin 
həcminin daha da genişləndirilməsi məqsədilə yeni layihələrin hazırlanıb həyata 
keçirilməsi nəzərdə tutulur. 
Proqramda nəzərdə tutulan tədbirlərin həyata keçirilməsi nəticəsində 2007-
2015-ci illərdə ümumi tutumu 772 milyon kubmetr olan 16 su anbarı, 825 kilometr 
uzunluğunda suvarma kanalları tikiləcək, 43,4 min hektar yeni suvarılan torpaqlar 
istifadəyə veriləcək, 21,5 min hektara yaxın suvarılan torpaqlarda kompleks 
yenidənqurma işləri aparılacaqdır. 385 min hektardan artıq suvarılan sahənin su 
təminatı və 256 min hektar sahənin meliorativ vəziyyəti yaxşdaşdırılacaq, 362 min 
hektar sahədə suvarma və kollektor-drenaj şəbəkələri yenidən qurulacaq, 118 min 
poqonmetr qoruyucu bənd, o cümlədən 68 min poqonmetr beton bənd tikiləcək, 
yaşayış məntəqələri və minlərlə hektar kənd təsərrüfatı əkinləri sel və daşqın 
sularından mühafizə ediləcəkdir. 
Respublikamızın ekoloji problemləri içərisində düzən torpaqların şorlaşma və 
şorakətləşməsinin xüsusi yeri vardır. Şorlaşmış torpaqlar Azərbaycanda çox geniş 
yayümışdır. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Torpaqşünaslıq və Aqrokimya 
İnstitutunun əməkdaşlarının məlumatlarına görə sahəsi 2,2 mln. hektar olan Kür-
Araz ovalığı torpaqlarının təxminən 60%-i orta və şiddətli dərəcədə şorlaşmış 
torpaqlardan ibarətdir. Bundan əlavə şorlaşmış torpaqlar Azərbaycamn Siyəzən-
Sumqayıt, Ceyrançöl massivlərində, Naxçıvan MR-də və başqa ərazilərində də 
yayılmışdır. Ümumiyyətlə, respublikamızın ərazisində orta və şiddətli dərəcədə 
şorlaşmış torpaqlann ümumi sahəsi 1,3 mln. hektardan çoxdur. Bu o deməkdir ki, 
 13 
respublika ərazisinin 15%-i bu ekoloji problemə düçar olmuşdur. Q.Z.Əzizovun 
tədqiqatları nəticəsində müəyyən olunmuşdur ki, respublikamızda kənd təsərrüfatına 
yararlı hesab edilən 1444,9 min hektar suvarılan torpaqların da 565481 hektarı və ya 
47,6%-i müxtəlif dərəcədə şorlaşmış (bundan 152898 ha və ya 27%-i zəif şorlaşmış, 
146235 ha və ya 25,9%-i orta şorlaşmış, 223838 ha və ya 39,6%-i şiddətli şorlaşmış, 
42510 ha və ya 7,5%-i şoranlar), 508,3 min hektarı (29,0%-i) isə müxtəlif dərəcədə 
şorakətləşməyə (bundan 385037 ha və ya 75,8%-i zəif şorakətləşmiş, 102110 ha və 
ya 20,1 %-i orta şorakətləşmiş, 21123 ha və ya 4,1% şiddətli şorakətləşmiş) məruz 
qalmışdır. 
Şorlaşma və şorakətləşmə torpaqda gedən təbii proseslər olsa da, vaxtında 
lazımi tədbirlər görülməyəndə, o, arealını genişləndirərək, həm kənd təsərrüfatı 
məhsullarının istehsalına, həm də təbii biosenozlara, o cümlədən düzən ərazilər üçün 
səciyyəvi olan qış otlaq formasiyalarına və düzən meşələrinə mənfi təsir göstərir. 
Odur ki, belə torpaqlar həm meliorativ, həm də ekoloji cəhətdən əlverişsiz sahələr 
hesab edilir, onların mənfı dinamikasının xəbərdarhq edilməsi, qarşısının ahnması və 
onlann yararlı hala salınması üçün müvafiq ekoloji tədbirlərin (drenaj tətbiqi, yuma 
apanlması, kimyəvi meliorasiya, müəyyən inzibati və hüquqi və s.) görülməsi 
zəruridir. 
Suvarılan torpaqların meliorativ cəhətdən qiymətləndirilməsinin nəticəsi 
respublika ərazisində 385,1 min hektar sahənin qeyri-qənaətbəxş olduğunu göstərir, o 
cümlədən 103,4 min hektar sahədə qrunt sularının səviyyəsinin yerin səthinə çox 
yaxın olması, 115,1 min hektar sahədə torpağın yüksək dərəcədə şorlu olması, 166,6 
min hektarda isə hər iki amilin birgə təsiri əsas səbəb kimi göstərilir. Bu 
kateqoriyadan olan torpaqlar əkinə tam əlverişsiz hesab olunur və onların 
meliorasiyası üçün kompleks tədbirlərin görülməsi tələb edilir. 
Respublikanın suvanlan torpaqlarının təxminən 670 min hektarı (46,4%-i) Kür-
Araz düzənliyindədir. Burada suvarma çox qədim tarixə malikdir. 
Professor M.R.Abduyev "Mil düzü torpaqlarının meliorativ yaxşılaşdırılması" 
əsərində bu ərazinin torpaqlarının şorlaşmasına, şorakətləşməsinə səbəb olan əsas 
amilləri aşağıdakı kimi qruplaşdırır. 
□ Kür-Araz ovalığı, o cümlədən Mil düzü vaxtı ilə dəniz suları altında olaraq 
Xəzərin qərb körfəzini təşkil etmişdir. Ərazinin dəniz sularından azad olması 
düzənliyin torpaqlarında asan həll ola bilən duzların toplanmasına səbəb olmuşdur. 
M.A.Abduyev hesablamalar nəticəsində müəyyən etmişdir ki, Kür-Araz ovalığının 
sıfir horizontalından aşağıda yerləşən sahəsində Xəzər dənizi sularının sonuncu 
çəkilməsindən sonra olan təsiri nəticəsində 74 milyard ton duz toplanmışdır. Bu 
miqdardan 101 milyon tonu Mil düzünün hesabına düşür. 
Dəniz tamamilə geri çəkilən zaman həmun sahədə böyük laqunlar əmələ 
gəlmişdir.. Belə laqunlara indi də Mil düzündə təsadüf etmək olur. Bunlardan ən 
 14 
böyüyü şor suyu olan Sansu gölü hesab edilir. Bu laqunların təsvir etdiyimiz ərazi 
torpaqlarının şorlaşmasına təsiri böyükdür. 
□ Çox qədim zamanlardan başlamış indiyə kimi davam edən geokimyəvi 
axıntıların da Mil düzü torpaqlarının şorlaşmasında rolu vardır. Bu məhlullarda 
duzların miqdarı çox olduğundan onlar düzənliyin torpaqlarının şorlaşmasının qədim 
dəniz çöküntüləri kimi əsas fonunu təşkil edir. 
Məlum olduğu kimi, hər hansı düzənlik sahənin torpaqlarının və qrunt 
suyunun kimyəvi tərkibi və şorluğu müəyyən dərəcədə həmin sahəni əhatə edən 
dağlıq hissənin çöküntülərinin kimyəvi tərkibi ilə də sıx əlaqədardır. Belə ki, bu 
dağlarda olan çöküntülər, o cümlədən duzlu çöküntülər xarici təsirin nəticəsində 
aşınma prosesinə məruz qalaraq səthi və yeraltı axıniar vasitəsi ilə düzənlik sahəyə 
gətirilir. Mil düzündə mövcud olan səthi axınların əsasını çay suları və delüvial-
prolüvial sular təşkil edir. Müəyyən edilmişdir ki, öz sularını Araz çayından götürən 
təkcə keçmiş Orcenikidze adına kanal vasitəsilə Mil düzünə ildə 174 min ton duz 
gətirilir. Bundan əlavə, ərazidə delüvial-prolüvial axınlar vasitəsi ilə də külli 
miqdarda duz gətirilir. 
□ Mil düzü torpaqlarının şorlaşmasına yüksək dərəcədə təsir edən amillərdən 
biri də ərazidə mövcud olan qrunt sularıdır. Bu suların torpaqların şorlaşmasına olan 
təsiri əsasən onların böhran (kritik) səviyyəsindən, yəni dərinliyindən asılıdır. 
Müəyyən olunmuşdur ki, Mil düzü torpaqları üçün qrunt sularının böhran səviyyəsi 
1,3-1,8 m. dərinlik hesab edilir (Q.V.Zaxarina, 1958; V.S.Muratova, 1962). Bu, o 
deməkdir ki, qrunt sularının səviyyəsi yerin səthindən həmin dərinlikdə olduqda, 
onlar səthi buxarlanmaya məruz qalır və torpağın üst qatlarını şorlaşdırır. 
Mil düzündə qrunt sulan ərazinin relyef, geomorfoloji quruluşu və maillik 
dərəcəsindən asdı olaraq müxtəlif dərinlikdə yerləşmişdir. 
Mil düzündə qrunt suları bir çox hallarda torpaqları şorlaşdıra biləcək dərinlikdə 
yerləşmişdir. 
□ Torpaqların şorlaşmasında qrunt sularının təsiri eyni zamanda həmin suların 
minerallaşma dərəcəsindən də çox asılıdır. Bu halda qrunt sularının 
minerallaşmasının böhran dərəcəsi əsas götürülür. Qrunt sularının böhran 
minerallaşma dərəcəsi ümumiyyətlə hər litr suda 2-3 q hesab edilir. Azərbaycan 
şəraiti üçün bu rəqəm hər litr suda 5-6 q-a qədər qəbul edilə bilər. Mil düzü torpaqları 
üçün qrunt sularının böhran minerallaşma dərəcəsi hər litr suda 1-10 qramdır. 
Qrunt sularının minerallaşması göstərilən dərəcədən yüksək olduqda, onlann 
böhran səviyyəsində torpaqlarda şorlaşma prosesi gedir. Həmin suların minerallaşma 
dərəcəsi böhran dərəcədən az olduqda, qrunt suları çox dayaz yerləşdikdə, onlar belə 
torpaqların şorlaşmasına təsir göstərə bilmir. 
□ Torpaqların üst qatlarının şorlaşmasında torpaq və qruntda qədimdən qalmış 
(dəniz geri çəkilən dövrdən) duzlann miqrasiyasının (hərəkətinin) da rolu olduqca 
 15 
böyükdür. Bu halda torpaqda olan ilkin şorlaşma fonunda süni suvarmanın rolu 
xüsusilə nəzər diqqəti cəlb edir. Yuxarıda qeyd etdik ki, ərazi torpaqlarının alt qatları 
yüksək dərəcədə şorlaşmışdır. Bir sıra hallarda bu qatların susızdırma qabiliyyəti çox 
zəifdir. Ona görə də torpaqların suvarılması zamanı onlara hopmuş su çox da dərin 
qatlara keçməyərək torpağın orta qatlarında toplanır və burada olan duzları həll 
edərək asılı vəziyyətdə saxlayır. Beləliklə, torpaqda duzlu məhlul yaranır. İsti 
vaxtlarda səthi buxarlanma təsiri nəticəsində həmin məhlullar torpağın üst qatlarına 
qalxaraq onların təkrar şorlaşmasına səbəb olur. Bu hal suvarma qaydalarının 
pozulması nəticəsində artıq su itkisinə yol verilən zaman xüsusilə baş verir. 
□ Duzların torpaq profılindəki dövranında diffuziya prosesinin də rolu 
böyükdür. Duzların diffuziyası dedikdə, onlann kəsafətinin torpaq məhlulunda 
bərabərləşməsi nəzərdə tutulur. Düzənliyin torpaqlarında duzların diffuziyası 
prosesinin getməsi üçün bəzi hallarda əlverişli şərait vardır. Bu prosesin 
getməsindəki əlverişli şərait dedikdə, biz torpaqların mexaniki tərkibinin ağır, 
susızdırma qabiliyyətinin zəif, su və duz ehtiyatının torpaqların bu və ya başqa 
qatlarında müxtəlif olmasını nəzərdə tuturuq. 
Bu vəziyyət ərazinin dağətəyi zonasının suvarılmayan hissəsində aydın ifadə 
olunmuşdur. Burada torpaqların əksəri ağır mexaniki tərkibli olub, duzların çox 
hissəsi onların alt qatlarında toplanmışdır. Torpağın bu qatlarında nəmlik az, üst 
laylarında isə nisbətən çoxdur. Ona görə də ilk növbədə torpaqda olan rütubət onun 
alt qatlanna diffuziya yolu ilə hərəkət edir və sonra orada olan duzların torpağın üst 
qatma qalxmasma səbəb olur. Beləliklə, mütəmadi olaraq torpağın alt və üst 
qatlarında nəmlik və duzların diffuziyası, başqa sözlə, bərabərləşməsi prosesi gedir. 
Bu isə torpağın alt qatlarında olan duzların hesabına onun üst qatlarının şorlaşmasına 
səbəb olur. Bu proses torpaqda rütubətin miqdarı artdıqca daha da kəskinləşir. 
□ Duzların torpaq profilində miqrasiyasında fəal amillərdən biri də onların 
bioloji dövranıdır. Bildiyimiz kimi, bitkilər qidalandıqları mühitdən kökləri vasitəsi 
ilə bir sıra maddələri mənimsəyərək, onları öz gövdə, budaq və yarpaqlarında 
toplayır və ömrünü başa vurduqdan sonra həmin maddələri yenidən yaşamış olduğu 
torpağa qaytarır. 
Duzların bioloji dövranında bitkilərin həyat fəaliyyətinin bilavasitə təsiri onların 
məhvindən sonra toplanan duzların miqdarına nisbətən daha böyükdür. Məlumdur ki, 
bitkilər torpaqdan bu və ya başqa qida maddəsini suda həll olmuş formada su ilə 
birlikdə qəbul edir. Bu halda onlar qidalandıqları torpaq qatının nəmliyini 
transpirasiya yolu ilə buxarlandıraraq, orada olan maddələrin, o cümlədən bitkilər 
üçün zərərli olan duzların kəsafətini artırır və nəticədə həmin duzların çöküntü 
şəklində orada toplanmasına səbəb olur. Beləliklə, bitkilərin kök sistemi çox yayılan 
qatda duzların daha çox toplanması müşahidə edilir. 
 16 
Professor M.R.Abduyev sonda belə qənaətə gəlir ki, bu amillərin hər biri 
torpaqların şorlaşmasında düzənliyin geomorfoloji şəraitindən asılı olaraq ərazinin bu 
və ya başqa hissəsində üstün rol oynayır. Belə ki, dağətəyi zonanın yuxarı hissəsinin 
torpaqlarının şorlaşması əsasən səthi axınların təsirilə keçirsə, aşağı hissədə buna 
suvarma daha çox təsir göstərir. Kürün qədim deltası və çayların gətirmə konuslan 
rayonlarında isə torpaqların şorlaşması əsasən qrunt sularının təsiri nəticəsində baş 
verir. Bütün bunlara baxmayaraq torpaqların şorlaşmasında göstərilən amillərin 
təsirini heç də bütün hallarda bu qaydada bir-birindən təcrid olunmuş formada 
göstərmək olmaz. Bu geomorfoloji rayonlar bir-biri ilə müəyyən əlaqədə olduqları 
üçün, sözsüz ki, həmin sahələrin torpaqlarının şorlaşmasına təsir edən amillərin 
arasında da müəyyən əlaqə, yaxud qarşılıqlı təsir olmamış deyildir. 
M.R.Abduyevə görə, şorlaşmış torpaqların duzlardan azad edilib 
sağlamlaşdırılmasında ancaq kollektor-drenaj şəbəkələrinin tikilməsi ilə 
kifayətlənmək olmaz. Kollektor-drenaj şəbəkələri torpaqların sağlamlaşdırılmasında, 
sözsüz ki, ən vacib tədbirlərdəndir, ancaq bunlar təklikdə heç vaxt torpaqların əsaslı 
meliorasiyasını təmin edə bilməz. Bundan ötrü kollektor-drenaj şəbəkəsinin tikilişi 
ilə bərabər meliorativ tədbirlər kompleksinin birgə tətbiqi lazımdır. Kompleks 
meliorativ tədbirlər dedikdə, biz torpaqlan sağlamlaşdırılacaq ərazinin əsaslı surətdə 
hamarlanması, torpaqların yuyulması, onların yuyulmadan sonra mənimsəyici və 
kənd təsərrüfatı bitkiləri altında istifadə edilməsi, düzgün suvarma qaydalarınm və 
yüksək mədəni əkinçiliyin tətbiqi kimi vacib məsələlərin ardıcıl olaraq həyata 
keçirilməsini nəzərdə tuturuq. Bu halda torpaqların müəyyən olunmuş su normaları 
ilə yuyulması məsələsi əsas həiledici tədbirlərdən hesab olunur. 
Professor M.R.Abduyev bu əsərində daha sonra qeyd edir ki, meliorativ 
tədbirlərin daha da yaxşı təsir göstərməsi üçün ərazidə kollektor-drenaj şəbəkəsinin 
lazımi qaydada saxlanılması, onların vaxtaşırı təmizlənməsi, yanmçıq drenlərin 
tikilib başa çatdırılması əsas şərtdir. Sahələrin əsaslı surətdə hamarlanması, şoran 
torpaqların yuyulması, yumadan sonra onların nisbətən duzadavamlı mənimsəyici və 
kənd təsərrüfatı bitkiləri altında istifadə edilməsi ən vacib şərtlərdəndir. Suvarma və 
aqrotexnika qaydalarına düzgün əməl edilməsini də unutmaq olmaz. Bütün bunlar 
Mil düzü torpaqlarının daha sürətlə yaxşılaşmasına, əkin sahələrinin çoxalmasına və 
kənd təsərrüfatı bitkiləri məhsuldarlığının artmasına ən yaxşı amildir. 
Azərbaycan Respublikası ərazisinin 60%-ni dağ və dağətəyi rayonlar təşkil edir. 
Ona görə də, ölkəmizdə torpaqlardan səmərəli istifadənin əsas istiqamətlərindən biri 
eroziyaya qarşı tədbirlər sisteminin həyata keçirilməsidir. 
Torpağın üst qatının müxtəlif təbii və antropogen amillərin təsiri nəticəsində 
dağılması prosesinə eroziya deyilir. Ölkəmizin ərazisinin landşaft xüsusiyyətləri, 
təbii bitki və torpaq örtüyünün özünəməxsusluğu, əkinçilik mədəniyyətinin aşağı 
səviyyəsi, insanlanmızın təsərrüfat fəaliyyətlərindəki çatışmazlıqları kənd 
 17 
təsərrüfatına yararlı torpaqlarımızın eroziyaya uğramasını və bu proseslərin 
sürətlənməsini şərtləndirən amillərdəndir. 
Akademik Q.Ş.Məmmədovun məlumatlarına görə respublikamızın ərazisinin 
42,5%-i (3 mln. 685 min ha.) bu və ya digər dərəcədə eroziyaya uğramışdır. 
Eroziyalardan Yer kürəsində ən çox yaydanı su eroziyasıdır. Ona hər bir təbii 
zonada rast gəlinir. Təbiətdə su eroziyası səthi və xətti (yarğan eroziyası) formadadır. 
Səthi eroziya prosesi nəticəsində torpağın üst qatı yuyulduğu halda, xətti eroziya 
sahənin yarğanlar tərəfındən dərininə parçalanmasına gətirib çıxanr. 
Atmosfer çöküntüləri güclü və torpağm susızma qabiliyyəti zəif olduqda torpaq 
səthinə düşən yağış damcıları onun tərkibindəki asan həll olunan birləşmələri yuyub 
çökəkliklərə aparır. 
Xətti eroziya güclü olduqda dərin yarğanlar vasitəsilə sahələr bir neçə hissəyə 
parçalanır, bu da torpağın becərilməsini çətinləşdirir. Qrunt suları aşağı enir, torpağın 
rütubəti azalır, nəticədə münbitlik itir. 
Suvanlan əkinçilik rayonlarında suvarma normasına düzgün riayət etmədikdə 
irriqasiya eroziyası baş verir. Münbit əkin qatı tədricən yuyulur, qahnlığı azalır, 
mexaniki tərkibi yüngülləşir, qida maddələrini itirir, su-fıziki xassələri pisləşir və 
yuyulmuş narın hissəciklər relyefin çökək hissələrində toplanır. 
Quraq iqlimə malik olan susuz ərazilərdə, xüsusən bitki örtüyü seyrək olan 
qumluqlarda külək eroziyası (deflyasiya) baş verir. 
Külək torpağın üst hissəsinə təsir edib, onu sovurur və bir yerdən digər yerə 
apanb çökdürərək eol relyefı əmələ gətirir. Külək eroziyası torpağın narın 
hissəçiklərini (0,1 mm-dən kiçik) havanın yuxarı qatlarına (5 km-ə qədər) qaldırıb, 
hava axmları ilə çox uzaq məsafələrə (3-3,5 min km) aparır. Nəticədə torpaq qatı 
dağıhr, sahələr qobu şəbəkələrinə parçalanır, dəyərli torpaq sahələri tədricən yararsız 
vəziyyətə düşür. Ümumiyyətlə, torpaq eroziyası get-gedə inkişaf edən proses olduğu 
üçün ona qarşı mütəmadi mübarizə tədbirləri görmək lazımdır. 
Müasir əkinçilikdə eroziyaya qarşı elmi əsasarla mübarizə aparılır və torpaq 
münbitliyinin artırılmasına ümumxalq tədbiri kimi yanaşılır. Ona görə də ölkəmizdə 
elmi-tədqiqat idarələri bu mühüm problem üzərində daima işləyirlər. 
Hazırda bir çox suvarılan təsənüfatlarda irriqasiya eroziyası halları baş verir. 
Bunu tarlalarda su axarlarının, tirələrin, şırımların düzgün çəkilməməsi ilə izah 
etmək lazımdır. Belə hallar imqasiya eroziyasının yaranmasına səbəb olur. Məsələn, 
Qarabağ düzündə bəzən suvarma arxlarının düzgün çəkilməməsi nəticəsində torpağın 
yuyulub apanlması hadisələri baş vermişdir. Sahənin meylliyi isə irriqasiya 
eroziyasını daha da gücləndirir. Odur ki, belə sahələrdə suvarma texnikasına düzgün 
riayət edilməsi təbb olunur. 
Eroziyaya qarşı mübarizə tədbirlərindən biri də kənd təsərrüfatı bitkilərinin 
güclü inkişafını təmin edən miqdarda torpaqlann gübrələnməsidir. Təcrübələr 
göstərir ki, eroziyaya uğramış torpaqlara gübrə verilmədikdə, səpilən toxum qədər də 
 18 
məhsul yığmaq olmur. Bu baxımdan həmin tədbirlərin həyata keçirilməsi əkinçiliyin 
kimyalaşdırılması probleminin mühüm bir cəhətini əks etdirir. 
Dağ və dəğətəyi rayonların ərazisində baş verən eroziya növlərindən biri də 
yarğan eroziyasıdır. Belə ki, yamaclarda, əkin sahələrində yarğanların əmələ gəlməsi, 
buranın təbii dərinləşməsinə səbəb olmaqla yanaşı. torpaqların başdan-başa texnika 
ilə becəril-məsinə, yolların çəkilməsinə maneçilik törədir. Odur ki, qobular ilbəil 
böyüyərək əkin üçün yararlı olan sahələrin azalmasına, su rejiminin pisləşməsinə 
səbəb olur. Dağ-çəmən və dağ-meşə qurşaqlarında qobuların böyüməsi müxtəlif 
intensivliklə gedir. Sahədə yaxşı bitki örtüyü olduqda yarğanların böyüməsi 
müşahidə olunmur və qobuəmələgəlmə prosesi tədricən sönür, lakin bitki örtüyü tələf 
edildikdə-yəni yarğan ətrafında mal-qara otarıldıqda səthi su axını əmələ gəlir ki, bu 
da yarğanın böyüməsi ilə nəticələnir. Belə ərazilərdə yamacın eninə şumlanması 
torpağın əkin qatının qorunub saxlanmasmda böyük rol oynayır. Əkin sahələri 
ətrafında tarlaqoruyucu meşə zolaqlarının salınması külək və su eroziyasına qarşı 
aparılan mübarizə tədbirlərindən biridir. 
Respublikada vaxtilə meşə ilə örtülmüş və ya kənd təsərrüfatında istifadə edilən 
bəzi yamaclar təsərrüfatsızhq nəticəsində güclü eroziya prosesinə məruz qalmış, 
yararsız sahələrə çevrilmişdir. Bu yamaclarda bağlar, meşə-bağlar salaraq onları 
kənd təsərrüfatı dövriyyəsinə qaytarmaq günün vacib problemlərindəndir. 
Respublikamızın Lənkəran, Cəlilabad. Şamaxı. Dəvəçi və digər rayonlarında 
eroziyaya uğramış kənd təsərrüfatı bitkiləri üçün yararsız sayılan yamaclarda 
düzəldilmiş terraslarda çoxillik əkmələrin becərilməsi yaxşı nəticə verir. 
Terraslar yamacın meyllərindən asılı olaraq müxtəlif üsullarla hazırlanır. 
Alimlərimizin tədqiqatları göstərir ki, meylliyi 8°-14° olan yamaclarda təkrar 
şumlanma, 14°-18° olan sahələrdə plantaj, 18°-40°-lik yamaclarda isə buldozerlə 
düzəldilən terraslar daha effektli olur. 
Təkrar şumlama üsulu ilə terraslar düzəltdikdə əvvəlcə yamacda horizontallar 
üzrə xətlər çəkilir. Sonra isə adi 4 və ya 5 gövdəli kotanla çəkilən xətlər boyu 
dəfələrlə birtərəfli şumlama apanlır. Şumlama yamacda terraslar alınana qədər davam 
etdirilir. Qozmeyvəli ağac cinslərindən 2 cərgəli bağ salmaq üçün yaradılan 
terrasların eni 6-6,5 m olmalıdır. 
Plantaj üsulu ilə terras düzəltdikdə sahə nivelirlənir, terrasların yeri müəyyən 
edilir. Sonra yamacın yuxarı hissəsindən başlayaraq plantaj kotanı ilə birtərəfii 
şumlama aparmaqla torpaq çevrilir və eni 5-5,5 m olan zolaqlar yaradılır. 
Kotanın ilk gedişində şumun dərinliyi 20, ikincidə 40, üçüncüdə 50, sonrakı 
gedişlərində 70-80 sm-ə çatdırılır. Zolaqlar arasında 80-100 sm enində şumlanmamış 
sahələr saxlandır. Belə zolaqlar yağış sulannın və yuyulmanın qarşısını alır. 
Şumlanmış zolaqlarda yamacın yuxarısından başlayaraq qreyderlə tenas yatağı 
düzəldilir. Qreyderin 4-5 gedişindən sonra tenas yatağı başa gəlir. 
 19 
Yamacın meylliyi 15-18 dərəcədən çox olarsa, təkrar şumlama və plantaj üsulu 
ilə terras düzəltmək mümkün olmur. Bu zaman buldozerlə tenaslar düzəldilən sahədə 
torpağın qalınlığı və daşlılıq dərəcəsi müəyyən edilir, sonra terras açılan yerlər 
nivelir vasitəsilə nişanlanır və mıxçalarla qeyd olunur. Maşınla terras düzəldənin 
yaxşı görməsi üçün nişan payalarının boyu 1-1,2 m olmahdır. Tenasların açılmasına 
yamacın yuxan hissəsindən başlanır. Terrasın yatağı tökmə və kəsmə hissələrə aynhr. 
Yatağın 60%-i kəsmə, 40%-i isə tökmə torpaq hissəsindən ibarət olur. Çəkilən 
tenasların eni 4 m-dən 6 m-ə qədər olub, uzunluğu yamacın relyefindən asılı olaraq 
500-800 m təşkil edir. 
Mühüm tədbirlərdən biri də torpaqlarm rekultivasiyasıdır, yəni bu və ya digər 
şəkildə münbitliyi pozulmuş və əkin dövriyyəsindən çıxanlmış torpaqların yenidən 
münbitliyinin bərpası məsələsidir. Müxtəlif tikintilər, yol şəbəkəsinin çəkilməsi, 
faydah qazıntıların çıxarılması nəticəsində ildə 30-35 min hektar sahə üst qatını və 
bitki örtüyünü itirir. Respublikamızda 30 min hektara qədər torpaq sahəsi neft və neft 
məhsulları ilə çirklənmişdir. Hazırda bu sahələr tədricən bərpa edilib, kənd 
təsərrüfatında və yaşıllaşdırma işlərində istifadə olunur. Bundan başqa, 
respublikamızda dağ-mədən sənayesi inkişaf edən rayonlarda münbit torpaqların 
pozulması hallarına rast gəlinir. Hazırda belə sahələrdə də rekultivasiya işlərinin 
aparılmasına başlanmış və bu işlərin icrası üçün miivafıq maliyyə vəsaiti ayrılmışdır. 
Rekultivasiya tədbirlərinin kompleks təşkili nəticəsində torpağın öz ilkin münbit 
qatı bərpa edilərək, o, kənd təsərrüfatı, yaxud meşə təsərrüfatı dövriyyəsinə 
qaytarılır. Bunun üçün ilk növbədə qruntun xassəsi öyrənilməlidir, yəni onun tərkibi, 
toksik birləşmələrin miqdarı və s. Bundan sonra sahədə rekultivasiya işləri aparıla 
bilər. Hazırda qəbul olunmuş təsnifat əsasında pozulmuş və çirklənmiş sahələrdə 
kənd təsərrüfatı bitkiləri, yaxud meşə bitkiləri becərilməsinə dair yaxşılaşdırma 
tədbirləri işlənib hazırlanmışdır. Bu tədbirlər vasitəsilə onların münbitliyini bərpa 
etmək mümkündür. 
Qruntun fıziki, fiziki-kimyəvi və mineroloji tərkibinə əsasən onu kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin becərilməsi üçün 4 kateqoriyaya bölmək olar: çox yaxşı, yaxşı, 
kafı və qeyri-kafi. Hər bir kateqoriyaya müvafiq olaraq kompleks tədbirlər hazırlanıb 
tətbiq edilməsi torpağın üst qatının münbitliyini nonnal səviyyəyə qaldıra bilər. 
Yeni torpaqların mənimsənilməsi və suvarılması, bataqlıqların qurudulması, 
faydalı qazıntıların istismarı, geniş yol şəbəkələrinin təşkili, süni göllərin 
yaradılması, yaşayış məntəqələrinin artması, sənayenin inkişafı ətraf mühitin 
dəyişməsinə böyük təsir göstərir. Ətraf mühitin vəziyyətinin təhlili və təbii 
mənbələrdən istifadə göstərir ki, təbiəti mühafızə sahəsində görülən işlər müasir 
tələblarə tam cavab vermir, respublikada ekoloji vəziyyət gərgin olaraq qalır. 
Hazırda aqrar-ərzaq kompleksinin fəaliyyətinə cəlb edilmiş min hektarlarla 
sahələr müxtəlif kimyəvi və radioaktiv çirklənməyə məruz qalmışdır. Bu isə, öz 
 20 
növbəsində, kənd təsərrüfatı bitkilərinin inkişafına, məhsulların keyfıyyətinə mənfı 
təsir göstərir, insanların sağlamlığına və heyvanat aləminə zərər gətirir. Ona görə də, 
müasir mərhələdə yerquruluşu layihə və sxemlərində torpaqdan istifadələrin 
ərazilərinin təşkili zamanı çirklənmənin təsirini minimuma endirən tədbirlərin 
layihələndirilməsi məsələsi ön plana çəkilməlidir. 
Bütün növ torpaqlarda radioaktiv maddələrin miqdarının çox olması həm təbii 
mənşəli radioaktiv maddələrlə, həm də texnogen xarakterli mənbələrlə əlaqədardır. 
Torpaqlarda radioaktivliyin normadan çox olmasına səbəb mənşəcə təbii və süni 
radioaktiv elementlər ola bilər. 
Torpaqların kimyəvi maddələrlə çirklənməsinin əsas mənbələri kənd 
təsərrüfatında bitkilərin mühafizəsində istifadə olunan zəhərli kimyəvi maddələr, 
eyni zamanda mineral gübrələr. sənaye, məişət və sair xarakterli çirkablı sular və 
tullantdardır. 
Radioaktiv və kimyəvi çirklənməyə məruz qalmış torpaqların təsərrüfat 
dövriyyəsindən çıxarılması, konservasiya edilməsi, mühafızəsi, sağlamlaşdırılması 
və onların bərpası mülkiyyət formasından asılı olmayaraq bütün fıziki və hüquqi 
şəxslər üçün məcburidir. 
Təbii fəlakət və fbvqəladə hallar nəticəsində dövlət mülkiyyətində olan 
obyektlərdə baş verən qəza və eləcə də digər mənbələrin tullantıları ilə radioaktiv və 
kimyəvi çirklənməyə məruz qalmış torpaqların təsərrüfat dövriyyəsindən çıxarılması, 
konservasiya edilməsi, mühafizəsi, sağlamlaşdırılması işlərinin dəyəri müəyyən 
olunmuş qaydada dövlət büdcəsindən ödənilir. 
Torpağı çirkləndirən amillər sırasında avtomobillərdən çıxan işlənmiş qazları 
göstərmək olar. Müxtəlif tədqiqatlar nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, hərəkət 
intensivliyi gündə 3000 avtomobil olan yollarda torpaqların çirklənmə zonası yoldan 
200-300 m məsafəyə qədər yayılır. Başqa sözlə, əgər təsərrüfatın ərazisindən keçən 
magistral yolun uzunluğu 2 kilometrdirsə, onda çirklənmə zonası 40-60 ha olacaqdır. 
Torpaqlar habelə sənaye müəssisələrinin tullantılan ilə də çirklənir. 
Çirklənmiş zonaların plan-kartoqrafik materiallarda ayrılması, onların 
sahələrinin hesablanması, ayrı-ayrı torpaq yerlərinin və növbəli əkinlərin ərazilərinin 
təşkili məsələlərinin elmi əsaslandırılmış həll edilməsi yerquruluşu layihələrinin əsas 
elementlərindən olmalıdır. 
Avtomagistral yollarına yaxın sahələrdə tarlaçılıq və tərəvəzçilik növbəli 
əkinlərinin yerləşdirilməsi daha məqsədəuyğundur. Lakin buradan yığılan məhsullar 
ancaq emal olunmalıdır. Bu cür növbəli əkinlərdə becərilmiş məhsullar mexaniki və 
digər sənaye emalına məruz qalır, yeyinti məhsullarında zəhərli tərkiblər tam ləğv 
edilir. Yem üçün toplanan məhsullar emala getmir. Belə ərazilərdə mədəni örüş 
sahələrinin, biçənək massivlərinin, habelə yemçilik növbəli əkinlərinin 
yerləşdirilməsi təcrübəsindən imtina etmək lazımdır. Belə ki, avtomobildən çıxan 
 21 
işlənmiş qazlarda olan zəhərli maddələr yem sahələrinə çökür və yemlərlə birlikdə 
heyvanlar tərəfindən həzm edilir, insan sağlamlığına zərər vura bilən yeni bir mənbə 
yaramr. Göstərilən ərazilərdə onların yerləşdirilməsi zərurəti ortaya çıxdıqda, yol 
boyunca iriyarpaqh ağaclardan ibarət olan meşə zolaqları salmaqla bərabər, həm də 
yem sahələrinin məhsuldarlığını böyük miqyasda artıra bilən tədbirlərin həyata 
keçirilməsi vacibdir ki, bununla da zərərli maddələrin heyvan yemlərindəki nisbi 
yükü minimuma endirilmiş olar. 
Torpaqların çirklənməsinin qarşısını müxtəlif üsullarla almaq mümkündür: 
çirklənmənin profilaktikası, yəni tullantdann azaldılması yolu ilə; torpaqların 
bilavasitə təmizlənməsi ilə; çirkləndirmə mənbələrinin yerləşdirilməsi zamanı sanitar 
zonalara riayət etməklə; mühafizə divarlarını çəkmək, habelə təşkilat-təsərrüfat və 
yerquruluşu tədbirlərinin köməyi ilə. 
Məlum olduğu kimi, müxtəlif torpaq tipləri və bitki növləri çirklənməyə 
müxtəlif cür reaksiya verir. Belə ki, bu zərərli maddələr bir torpaq növündə asanlıqla 
aşağı qata sızılır, digərlərində toplamr, üçüncü torpaq növündə isə parçalanıb, 
mənimsənilir və s. Bəzi bitkilər onlan kök sisteminə toplayıb saxlayır, digərləri bütün 
orqanizm boyu yayır, yaxud parçalayır. 
Azərbaycan Respublikasmın təsərrüfatlarının ekoloji-iqtisadi şəraitlərinin 
tədqiqi göstərir ki, kənd təsərrüfatı müəssisələri aztor-paqlılıqla xarakterizə olunurlar. 
Məsələn, Azərbaycan Respublikasında sahəsi 3 hektara qədər olan təsərrüfatlann 
nisbi yükü təsərrüfatların ümumi sayının 67%-ni təşkil edir. 
Təsərrüfatların yarıdan çoxu 5 ha-ya qədər, 18%-dən çoxu 5,1-10 ha, 9,4%-i 
10,1 -20 ha, 1,3%-i 20,1-50 ha intervallarında sahəyə malikdirlər. Yalnız 
respublikanın kənd təsərrüfatı müəssisələrinin 1%-i 50 ha-dan çox sahəyə malikdir. 
Habelə, ölkənin ərazisinin landşafl xüsusiyyətlərinin təhlili göstərir ki, respublikanın 
kənd təsərrüfatı torpaqları kiçikkonturluluqla xarakterizə edilir. 
Respublikanın torpaqları son illərdə qida maddələrinin mənfi balansı ilə 
xarakterizə olunur. Bu da sahələrə verilən mineral və üzvi gübrələrin  həcminin  
kəskin  şəkildə  azalması  ilə  izah  olunur.Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 
məlumatlar toplusunun təhlili göstərir ki, 2002-ci ilin əvvəlinə respublikanın əkin 
sahəsinin 1/3 hissəsi istifadəsiz qalmış, kənd təsərrüfatı dövriyyəsinə cəlb 
edilməmişdir. Bütün bunlara səbəb torpaq sahələrinin münbitliyinin artırılmasına dair 
əsas növ işlərin yerinə yetirilmə həcminin həddindən artıq aşağı düşməsidir. 
Son 10-15 illər ərzində respublikada təbii yem sahələrinin (yay və qış 
otlaqlannın) səthi və kökündən yaxşılaşdırılmasma dair işlərin həcmi də minimuma 
endirilmişdir. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı ilə məşğul olan müəssisələrin məkan 
(ərazi) şəraitlərinin təhlili göstərir ki, onlann formalaşdırılması zamanı heç də həmişə 
yerquruluşu layihələndirilməsinin tələbləri nəzərə alınmamışdır. Nəticədə, mövcud 
 22 
torpaqdan-istifadələr adda-buddalıq, səpələnmə, aztorpaqhlıq, topoqrafık adda-
buddalıq, sərhədlərin düzgün yerləşdirilməməsi, təsərrüfatların torpaq növlərinin 
onların ixtisaslaşmalarıyla uyğunlaşmaması, torpaqdanistifadələrin ölçülərinin 
həddindən artıq kiçik olması və s. bu kimi çatışmazhqlarla xarakterizə olunur. Bütün 
bu çatışmazlıqlar texnoloji əməliyyatların vaxtında yerinə yetirilməsini ləngidir, kənd 
təsərrüfatı məhsullarının istehsalı üçün lazım olan xərclərin həcmini artırmaqla son 
nəticədə məhsullann maya dəyərini artırır. Eyni zamanda torpaqlardan tam, dolğun 
və səmərəli istifadə yollarmda böyük əngəlliklər yaranır. 
Müşahidələr yolu ilə habelə müəyyən edilmişdir ki, maliyyə vəsaitlərinin 
çatışmazlığı ucbatından, habelə təsərrüfatların məkan şəraitlərindəki çatışmazlıqlar 
üzündən aqrotexniki tələblər vaxtında yerinə yetirilmir ki, onlar da son nəticədə kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldarlığına mənfi təsir göstərir. Bütün bunlar kiçikölçülü 
təsərrüfatların kooperasiyasını, torpaq bazarının intensivləşdirilməsini, 
torpaqdanistifadələrin təşkilini elmi əsaslar zəminində yerquruluşu layihələrinin 
tərtibi və tətbiqi ilə həyata keçirilməsini zəruri edir. 
Respublikanın ərazisində ekoloji şəraitin mürəkkəbləşməsi və nəzərə çarpacaq 
dərəcədə pisləşməsi torpaqlardan istifadədə məhdudiyyətlərin qoyulmasını tələb edir. 
Təbiəti mühafizə, rekreasiya və qoruq rejimli ərazilərin əsaslandırılmış sərhədlərinin 
müəyyənləşdirilməsi məsələsi önəmə gəlir. Landşaftda ekoloji tarazlığı təmin etmək 
məqsədilə bir sıra təsərrüfatların ixtisaslaşmasına korrektirovka edilməli, torpaqların 
eroziyadan, aşınmadan və mənfi antropogen təsirlərdən qorunması üçün kompleks 
tədbirlər sistemi həyata keçirilməlidir. 
Torpaq və digər istehsal vasitələri üzərində müxtəlif mülkiyyət formalarının 
təsbiti torpaqların hüquqi rejiminin dəyişməsinə səbəb olmuşdur. Torpaq fondunun 
kateqoriyalar üzrə funksional təyinatımn, habelə torpaqlardan istifadənin rejiminin 
dəyişməsi sənaye, nəqliyyat, müdafiə, energetika və digər qeyri-kənd təsərrüfatı 
məqsədləri öçün torpaq aynlmasının qaydaya salınmasını, təkmilləşdirilməsini tələb 
edir. 
Təhlil göstərir ki, müvafiq dövlət orqanlarının, təşkilat və idarələrinin 
respublikanın torpaq fondundan istifadəyə monitorinq səlahiyyətləri artırılmalı, 
mövcud qanunçuluğun tələblərinə riayət üzərində nəzarət gücləndirilməlidir. 
Təbiəti mühafızəyə yalnız təbii komponentləri, təbii kompleksləri mühafizə 
etmək kimi baxmaq zəruri deyildir. Təbii kompleksləri mühafizə etmək əsas 
məqsədin yalnız bir hissəsidir. Əslində təbiəti mühafizə təbiət-istehsal sistemi 
daxilində öyrənilməli, təhlil olunmalıdır. Bu məsələ daha geniş mənada ətraf mühitin 
mühafızəsi ilə uzlaşdırılmalıdır. 
 
 
 
 23 
    1.2. Azərbaycanda torpaq ehtiyatlarının idarə edilməsinin                    
məzmunu və müddəaları 
 
Sosialist torpaq münasibətlərinin mövcudluğu şəraitində Sovetlər İttifaqının 
digər müttəfıq respublikalarında okluğu kimi Azərbaycanda da torpaq ehtiyatlarının 
idarə edilməsində mərkəzləşdirilmiş dövlət idarəetməsmdən istifadə olunurdu. 
Totalitar dövlət quruluşu üçün xarakterik olan belə idarəetmə torpaq ehtiyatlarından 
səmərəli istifadəni və onların mühafızəsini mümkünsüz edirdi. 
Tarix göstərirdi ki, yalnız dövlət inhisarına əsaslanan torpaq münasibətləri 
şəraitində torpaqlardan tam, dolğun və səmərəli istifadə mümkün deyildir. Bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində formalaşan torpaq münasibətləri və yeni təsərrüfatçılıq 
formaları şəraitində təşəkkül tapan ailə, fermer təsərrüfatlarının qısa zaman kəsiyində 
əldə etdikləri nailiyyətlər bunu əyani sübut etdi. 
Bazar torpaq münasibətləri inkişaf etdikcə dövlətin torpaqlardan istifadənin daha 
səmərəli yollarını tapmaq və bundan iqtisadi cəhətdən stimullaşdırmaq vəzifəsi daha 
açıq-aşkar görünür. 
Hal-hazırda respublikamızda torpaq ehtiyatlarının idarə edilməsinin dövlət 
tənzimlənməsi təşkilati, iqtisadi və hüquqi tədbirlər vasitəsilə həyata keçirilir 
(bax:sxem 1) 
Memarı ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyev olan torpaq islahatı uğurlu başa 
çatmaq üzrədir. Erməni işğal çılannın zəbt etdikləri torpaqlarımız istisna olmaqla, 
digər bütün torpaqlarda islahata dair işlər müvəffəqiyyətlə yerinə yetirilmişdir. 
Nəticədə, torpaq üzərində dövlət inhisarçılığına son qoyulmuş, Azərbaycanda torpaq 
üzərində mülkiyyətin dövlət, xüsusi və bələdiyyə mülkiyyət növləri praktikada öz 
əksini tapmışdır. Amma qeyd etmək lazımdır ki, bazar torpaq münasibətlərinin bir 
neçə onilliklərdə mövcud olduğu xarici dövlətlərin təcrübəsi göstərir ki, torpaq 
münasibətlərinin dövlət tənzimlənməsi bu münasibətlərin davamlı inkişafı üçün 
zəruridir. İnkişaf etmiş sivil ölkələrin praktikasına da istinadən hazırlanmış Heydər 
Əliyev Torpaq Siyasəti də ölkəmizdə torpaq mürnasibətlərinin dövlət 
tənzimlənməsini nəzərdə tutur. Belə ki, torpaq islahatı nəticəsində torpaq 
münasibətləri subyektləri arasında yaranmış bazar iqtisadi münasibətləri ilə paralel 
problemli hallar da yaranmışdır. Bu proses nəticəsində yaranmış çatışmazlıqların 
aradan qaldırılması bu proseslərə dövlət müdaxiləsini (torpaq ehtiyatlarının dövlət 
idarəetməsini) zəruri edir. 
Torpaq ehtiyatlarının dövlət idarəetməsinin əsas vəzifələrinə aşağıdakılar 
aiddirlər: 
- dövlət tərəfındən ölkəmizin torpaq ehtiyatlarından səmərəli istifadənin və 
onların mühafizəsinin təşkili; 
- ərazinin ekoloji vəziyyətinin qorunması və yaxşılaşdırılması; 
 24 
torpaq üzərində bütün mülkiyyət formalarının və onlarla bağlı təsərrüfat 
formalarının fəaliyyətləri üçün hüquqi, iqtisadi və təşkilatı şəraitlərin yaradılması. 
 
 
 
 
 
Torpaq ehtiyatlarının dövlət idarəetməsi nıexanizmləri 
 A Təşkilati tədbirlər 
 Torpaqların texniki uçotu 
 Dövlət torpaq kadastrı və monitorinqi 
 Yerquruluşu 
 Torpağa hüququn məhdudlaşdırılması və torpaq hüququna xitam 
 Torpaqların konservasiyası, rekultivasiyası və sağlamlaşdırılması 
 Torpaq mühafızəsinə dair proqramların hazırlanması və yeni 
texnologiyaların tətbiqi 
 B İqtisadi tədbirlər 
 İqtisadi stimullasdırma 
 İqtisadi müdafiə 
 Torpaq haqqının (ödəmələrinin) müəyyənləşdirilməsi 
  Torpaq vergisi 
 İcarə haqqı 
 Torpaqların normativ qiyməti 
 Torpağın bazar qiyməti 
C  Hüquqi tədbirlər 
 Ümumhüquqi məsuliyyətin müəyyənləşdirilməsi 
 Xüsusi (torpaq) məsuliyyətinin müəyyənləşdirilməsı 
 Ziyanın (zərərin) ödənilməsi 
 Torpağa hüququn məhkəmə qaydasında müdafiəsi 
 
Sxem 1. Torpaq ehtiyatlarının dövlət idarəetməsi mexanizmləri 
 
Yuxarıda göstərilən vəzifələrin yerinə yetirilməsi üçün Azərbaycanda torpaq 
ehtiyatlarının dövlət idarəetməsi özündə aşağıdakıları birləşdirir: 
- torpağm təbii, sosial və təsərrüfat obyektləri kimi istifadəsinin nizamlanmasını; 
- torpaq üzərində müxtəlif formalı mülkiyyət, sahibkarlıq və istifadənin 
formalaşdırılmasını; 
 25 
- Azərbaycan Respublikası subyektlərinin və yerli özünüidarəetmə 
strukturlarının öz ərazilərində torpaq münasibətlərinin tənzimlənməsinə dair 
səlahiyyətlərinin müəyyənləşdirilməsini; 
- torpaq münasibətləri iştirakçılarının hüquqlarının müdafiəsində bərabərliyin 
təmin edilməsini; 
- dövlətin, fiziki və hüquqi şəxslərin torpağa sahiblik, istifadə və sərəncam 
verməyə dair səlahiyyətlərinə qanuna zidd müdaxilələrin qarşısının alınmasını; 
- torpaqların və ətraf təbii mühitin korlanmadan və pozuntulardan mühafızəsini; 
- torpaq sahiblərinin, istifadəçilərinin və mülkiyyətçilərinin ölkənin 
təhlükəsizliyinə və müdafiəsinə ziyan vura bilən hərəkətlərinin, həmçinin digər 
şəxslərin qanunla qorunan hüquq və maraqlannın pozulmasının qarşısının alınmasını; 
- torpaq ehtiyatlarının dövlət idarəetməsinə dair bütün tədbirlərin torpaq 
üzərində mülkiyyət hüququnun tipindən asılı olmayaraq bütün şəxslər üçün 
vacibliyinin təmin edilməsini; 
- torpaqların bazar dövriyyəsinə cəlb edilməsi zamanı dövlət tənzimlənməsinin 
təmin edilməsini. 
Torpaq ehtiyatlarının dövlət idarəetməsinin düzgün təşkili üçün aşağıdakı 
tələblərə riayət olunmalıdır: 
□ Torpaq münasibətləri Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası və Torpaq 
Məcəlləsi ilə, eyni zamanda Azərbaycan Respublikası subyektlərinin və yerli 
özünüidarəetmə orqanlarmın bu sənədlərə zidd olmayan normativ aktları əsasmda 
tənzimlənməlidir. 
□ Azərbaycan Respublikasının torpaq qanunvericiliyi Azərbaycan 
Respublikasının bütiin subyektləri üçün torpaqların uçotu və mühafizəsi, 
yerquruluşu, dövlət torpaq kadastn, torpaq monitorinqi, torpaqlardan istifadəyə və 
onların mühafizəsinə dövlət nəzarəti barədə hüquqi-normativ əsaslarını, habelə 
torpaqların hüquqi rejimini müəyyənləşdirməlidir. 
□ Torpaq qanunvericiliyi ilə yerli özünüidarəetmə orqanlarının torpaq 
münasibətlərinin tənzimlənməsinə dair normativ aktları arasındakı münasibət 
müxtəlif hakimiyyət orqanlan arasında torpaq münasibətlərinin tənzimlənməsinə dair 
səlahiyyətlərinin bölgüsünü müəyyənləşdirən Azərbaycan Respublikası qanunçuluğu 
ilə tənzimlənməlidir. 
□ Torpaq münasibətlərinin tənzimlənməsi torpaqların məqsəd təyinatına və 
onların torpaq kateqoriyalarına müvafiq olan hüquqi rejimlərinə uyğun aparılmalıdır. 
□ Bu və ya digər torpaq kateqoriyaları daxilində torpaqdan istifadə qaydaları 
torpaq mülkiyyətçiləri, sahibləri, istifadəçiləri, icarədarları tərəfindən torpaqların 
təbii-kənd təsərrüfatı rayonlaşdırılması, zonalara ayrılması, ərazidən istifadənin 
planlaşdırılması, yerquruluşu sənədləri əsasında müəyyənləşdirilməlidir. Bu zaman 
kənd təsərrüfatı torpaqları xüsusi mühafızəyə götürülməli və onların qeyri-kənd 
 26 
təsərrüfatı torpaqlarına transformasiyası çox nadir hallarda və qanunun tələblərinə 
ciddi riayət etməklə aparılmalıdır. 
□ Torpaq münasibətlərinin tənzimlənməsi zamanı dövlət torpaq 
ehtiyatlarından tam, dolğun və səmərəli istifadəyə təkan verən, onların münbitliyini 
mühafızə edən və yaxşılaşdıran, torpaqdanistifadələrin ərazi və ekoloji dayanıqlığını, 
bütövlükdə davamlı inkişafı təmin edən iqtisadi, hüquqi və təşkilati şəraitləri 
yaratmalıdır. 
□ Torpaq münasibətlərinin ekoloji-iqtisadi üsullarla tənzimlənməsi zamanı 
torpaqdanistifadələr sistemində pulödəmələrinin təkmilləşdirilməsinə dair, habelə 
torpaq mülkiyyətçilərinin və istifadəçilərinin torpaqlardan səmərəli istifadəsini 
stimullaşdıran mexanizmlər həyata keçirilməlidir. 
□ Torpaq münasibətlərinin dövlət tənzimlənməsi ölkənin və onun 
regionlarının inkişafına dair elmi cəhətdən əsaslandırılmış konsepsiyalar və 
proqnozlar əsasında həyata keçirilməlidir. 
□ Torpaq ehtiyatlarının idarəedilməsi özündə həmçinin torpaqlardan 
istifadənin planlaşdırılmasını, torpaqların zonalara ayrılmasını, təbii kənd təsərrüfatı 
rayonlaşdırılmasını, yerquruluşunu. torpaq monitorinqini və dövlət torpaq kadastrını 
birləşdirir. Ərazinin inkişafı və torpaq ehtiyatlarından istifadənin planlaşdırılması 
icra hakimiyyəti orqanlarının qərarları əsasında baş tutur. Onların uzaq perspektiv 
üçün inkişafı sosial-iqtisadi proqramlar, yerquruluşu, şəhərsalma və digər sənədlər 
əsasında müəyyənləşdirilməlidir. 
□ Torpaq münasibətlərinin tənzimlənməsi torpaqların təbii, təsərrüfat və 
hüquqi vəziyyətlərini əks etdirən dəqiq, ətraflı və zamanında verilmiş məlumatlar 
əsasında aparılmalıdır, başqa sözlə bu tənzimləmədə ilkin mənbə kimi torpaq 
kadastrı məlumatlarından istifadə olunmalıdır. 
□ Torpaq ehtiyatlarından istifadəyə və onların mühafizəsinə dair hüquqi, 
təşkilati, iqtisadi, texnoloji və digər tədbirlərin tənzimlənməsi torpaq münbitliyinin 
qorunmasına və yaxşüaşdınlmasına, kənd və meşə təsərrüfatlarından qiymətli 
torpaqların əsassız şəkildə intensiv dövriyyədən çıxarılmasının qarşısının alınmasına 
xidmət etməlidir. 
□ Torpaq münasibətləri subyektləri torpaq qanunvericiliyinə, 
müəyyənləşdirilmiş norma, qayda və normativlərə ciddi riayət etməli, dövlət 
hakimiyyəti və yerli özünüidarəetmə orqanları, hüquqi və fiziki şəxslər, habelə 
vətəndaşlar tərəfindən torpaqlardan istifadəyə və onların mühafızəsinə dair tədbirlər 
həyata keçirilməlidir. 
Torpaq ehtiyatlarının dövlət idarəetməsinin məzmununun, üsul və metodlarının 
əsasında aşağıdakı müddəalar dayanmalıdır: 
Torpaq üzərində mülkiyyət, sahiblik və istifadə formalarının müxtəlifliyi və 
bərabərhüquqluluğu. Keçən əsrin 90-CJ illərindən başlayan aqrar və torpaq 
 27 
islahatlarının mərkəzi məsələsi torpaq üzərində dövlət inhisarçılığına son qoymaqdan 
ibarət olub. İslahatlar nəticəsində xüsusi, dövlət və bələdiyyə mülkiyyət formaları 
təşəkkül tapıb, bütün mülkiyyət subyektləri eyni hüquqi və iqtisadi hüquqlara malik 
olublar. Bütün növdən olan mülkiyyət subyektləri torpaqların alqı-satqısı, torpaq 
sahələrinin nizamnamə (pay) fonduna verilməsi, torpaq sahəsinin ipotekası, torpaq 
sahəsinin dəyişdirilməsi və bağışlanması və digər əqdlərin iştirakçılarına 
çevrilmişlər. Torpaqdan istifadə sferasında böyük dəyişikliklər baş vermişdir. Əgər 
sosialist iqtisadi münasibətləri çərçivəsində qanunvericilik dövlət mülkiyyətində olan 
torpaqlardan yalnız pulsuz istifadəni nəzərdə tuturdusa, hal-hazırkı  qanunvericilik  
daşınmaz  əmlak  kimi  torpaq  sahəsi üzərində xüsusi mülkiyyətin fərdi, ümumi, 
birgə, payıbəlli formalarmı, həmçinin torpaq sahələrinin icarəsini nəzərdə tutur. 
Torpaq münasibətlərinin bütün subyektlərinin çoxnövlülüyünün və 
eynihüquqluluğunurı əsas şərti ondan ibarətdir ki, hər bir subyekt torpaqda sərbəst 
təsərrüfatçdıq aparır, bütün subyektlər hüquq və iqtisadi hüquqlar baxımından real 
bərabərdirlər, onların hüquqları dövlət tərəfındən eyni dərəcədə qorunur. 
Ölkədə şəxsiyyətin, cəmiyyətin və dövlətin həyati vacib maraqlarının və 
təhlükəsizliyinin prioritetliyi. Burada həyati vacib maraqlar ifadəsi altında 
tələbatların məcmusu başa düşülür ki, bunlar da şəxsiyyətin, cəmiyyətin və dövlətin 
inkişaf imkanları üçün tələbatların tam təmin edilməsidir. Təhlükəsizlik bu 
maraqların daxili və xarici təqiblərdən qorunmasını nəzərdə tutur. 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası ilə miiəyyənləşmiş hüquq və 
vəzifələrin prioritetliyi. Əsas qanundan irəli gələn hüquq və vəzifələr ali hüquqi 
qüvvəyə malikdir və onların tələblərinə riayət edilməsi bütün hakimiyyət, vətəndaşlar 
və hüquqi şəxslər üçün vacibdir. Konstitusiyanın tələbləri torpaq münasibətlərinin 
bütün subyektləri üçün də ali tələblərdir. 
Torpaqlardan səmərəli istifadəyə, onların keyfiyyətinin yaxşılaşdırılmasına 
və mühafizəsinə dövlət qayğısı. Bu müddəaya uyğun olaraq dövlət, sərəncamında 
olan torpaqlarından səmərəli istifadəyə, onların münbitliyinin qorunmasına və 
yaxşılaşdırılmasına dair siyasi, iqtisadi, təşkilati, hüquqi və ideoloji xarakterli bütün 
tədbirlər sistemini həyata keçirməlidir. 
Hüququn müdafiəsi müddəası. Bu müddəaya görə torpaq münasibətlərinin 
bütün subyektlərinin hüquqları qorunur və onların təsərrüfat fəaliyyətlərinə və ya 
torpaq sahəsi üzərində hüquqlarına xitam yalnız qanunla nəzərdə tutulmuş hallarda 
verilə bilər. 
Cavabdehlik müddəası. Bu müddəaya görə torpaq münasibətlərinin subyektləri 
torpaq ehtiyatlarının idarəedilməsi ilə bağh qəbul etdikləri qərarların və ya həyata 
keçirilən fəaliyyətin sosial, iqtisadi və digər nəticələrinə qanunvericiliyin tələblərinə 
uyğun cavabdehlik daşıyırlar. 
Torpaqların vəziyyəti haqqında məlumatların aşkarlığı. Torpaqların 
vəziyyəti haqqında tam, dolğun və zamanında alınmış məlumatların torpaq 
 28 
münasibətləri iştirakçıları üçün açıq olması onlar tərəfındən torpaqla bağlı düzgün 
idarəetmə qərarlarının qəbulu üçün zəruriliyini göstərir. 
Müxtəlif kateqoriyadan olan torpaqların və ayrı-ayrı regionların 
torpaqlarının idarə edilməsinə diferensial yanaşmanın vacibliyi. Bu müddəa 
tələb edir ki, torpaq ehtiyatlarının idarəedilməsində regionların iqtisadi, ekoloji-
landşaft xüsusiyyətlərinin nəzərə alınması zəruridir. 
Torpaqlardan yalnız səmərəli istifadə edilməsi müddəası. Müasir müstəqil 
Azərbaycan dövlətinin torpaq siyasətinin məqsədi təkcə mülkiyyət formasının 
dəyişdirilməsindən ibarət olmayıb. Burada mərkəzi məsələ həm də kənd 
təsərrüfatının davamh inkişafını təmin edə biləcək kompleks faktorların 
formalaşdırılmasından ibarət olub. Böyükhəcmli kapital qoyuluşu, torpaqların 
meliorasiyasına dair tədbirlər, əkinçilik mədəniyyətinin yüksəldilməsi və digər 
tədbirlərin həyata keçirilməsi olmadan səmərəli torpaqdan istifadəyə nail olmaq 
mümkünsüzdür. 
Torpaqlardan səmərəli istifadə edilməsi vahid ekoloji iqtisadi anlayış olub bir 
tərəfdən minimum xərclər daxilində torpaqların istifadəsindən maksimum iqtisadi 
səmərəliliyin əldə edilməsini, digər tərəfdən torpaqlardan istifadə prosesində 
münbitliyin saxlanmasını və yaxşılaşdırılmasını nəzərdə tutur. Çox təəssüflər olsun 
ki, hələ də ölkəmizdə torpaqlar deqradasiyaya (aşınmaya) məruz qalır, növbəli əkin 
sisteminin tələblərinə bir çox hallarda riayət edilmir, kənd təsərrüfatı bitkilərinin 
becərilmə texnologiyaları pozulur, meliorasiya olunmuş sahələr dövriyyədən 
çıxanlır. Respublikamızda hələ də becərilməmiş əkin sahələrinə rast gəlinir, kənd 
təsərrüfatı torpaqlarının ümumi məhsuldarlığının aşağı düşməsi halları baş verir. 
Torpaqların yalnız təyinatına görə istifadəsi müddəası. Bu müddəa ondan 
irəli gəlir ki, qanunvericilik torpaqların nəzərdə tııtulmamış məqsədlər üçün 
istifadəsini qadağan edir. 
Torpaqdanistifadələr sisteminin dayanıqlığı müddəası. Bu prinsipin 
məzmunu verilmiş torpaq sahəsi üzərində torpaq münasibətləri subyektlərinin 
hüquqlarının və ondan istifadə üsullarının dayanıqlığını, habelə həmin sahənin ərazi, 
məkan dayanıqlığını nəzərdə tutıır. 
Torpaqdan istifadənin pulluluğu müddəası. Torpaq ehtiyatlarının idarə 
edilməsində iqtisadi üsula keçid torpaq haqqının vacibliyini şərtləndirmişdir. 
Sosialist torpaq münasibətləri çərçivəsində torpaqdan pulsuz istifadə torpaqların 
keyfıyyətinə mənfı təsir göstərir və onların münbitliyinin pisləşməsinin ilkin 
səbəbinə çevrilirdi. Torpaqdan istifadəyə görə torpaq vergisi və icarə haqqı kimi 
ödənişlərin müəyyənləşdirilməsi torpaq sahələri sahiblərinin, torpaq istifadəçilərinin 
və icarədarların torpaq sahələrindən daha sərfəli və səmərəli istifadə edilməsinin 
stimullaşdırıcısına çevrilmişlər. Bu gün bu ödəmələr yerli özünüidarəetmə 
orqanlannın, dövlətin büdcələrinin formalaşdırılmasında vacib faktora çevrilmişlər. 
 29 
Torpaq ehtiyatlarının idarə edilməsinin elmi təminatının vacibliyi 
müddəası. Torpaq islahatından sonra formalaşmış kənd təsərrüfatı müəssisələrinin 
məkan (ərazi) şəraitlərinin təhlili göstərir ki, onların formalaşdırılması zamanı heç də 
həmişə yerquruluşunun, landşaft layihələşdirməsinin tələbləri nəzərə alınmamışdır. 
Nəticədə mövcud torpaqdanistifadələr adda-buddalıq, səpələnmə, aztorpaqlılıq, 
topoqrafik adda-buddalıq, sərhədlərin düzgün yerləşdirilməməsi, təsərrüfatların 
torpaq növlərinin onlann ixtisaslaşmalarıyla uyğunlaşmaması, torpaqdanistifadələrin 
ölçülərinin həddindən artıq kiçik olması və s. kimi çatışmazlıqlarla xarakterizə 
olunurlar. Bütün bunlar torpaq ehtiyatlarının idarə edilməsinin hüquqi, iqtisadi və 
təşkilati mexanizmlərinin elmi cəhətdən əsaslandırılmasını tələb edir. 
Torpaq ehtiyatlarının idarə edilməsində inzibati, iqtisadi və sosial üsulların 
vəhdəti nıüddəası. Torpaq ehtiyatlarının dövlət idarəetməsi üsulları təkcə hüquqi və 
iqtisadi məsələlərin həllinə istiqamət götürməməli, eyni zamanda insanların ənənəvi 
dəyərlərini və əxlaq normalarını, müxtəlif qrup əhalinin sosial-psixoloji və milli 
xüsusiyyətlərini nəzərə almalıdır. 
Bütövlükdə ölkə iqtisadiyyatının islahatı, habelə aqrar və torpaq islahatları 
uzunmüddətli prosesdirlər və iqtisadi, aqrar, torpaq münasibətlərinin 
təkmilləşdirilməsi daimi xarakter daşıyır. Ona görə də, islahatların 
təkmilləşdirilməsinin müxtəlif mərhələləri bu münasibətlərin dövlət tənzimlənməsinə 
yeni tələblər irəli sürür. Məhz bu baxımdan yuxarıda göstərilən müddəalar dövlət 
siyasətinin, torpaq bazarının, elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətləri və digər faktorların 
təsiri ilə təkmilləşdirilə bilər. 
 
 
1.3. Torpaq ehtiyatlarının idarə edilməsini həyata keçirən 
orqanlar 
 
Yeni torpaq münasibətləri şəraitində Azərbaycan Respublikasında torpaq 
ehtiyatlarının idarə edilməsi bütün səviyyələrdə torpaq qanunçuluğuna riayət 
edilməsini təmin etməlidir. Respublikada torpaq ehtiyatlarının idarəedilməsi 
funksiyaları hakimiyyətin müxtəlif səviyyələri və qolları arasında bölüşdürülmüşdür. 
İdarəetmə funksiyalarının bir hissəsi icra, bir hissəsi qanunverici hakimiyyətin 
səlahiyyətinə, bir hissəsi isə yerli özünüidarəetmə və məhkəmə hakimiyyətlərinin 
səlahiyyətlərinə aid edilmişdir. (bax: sxem 2) 
Torpaq ehtiyatlarının idarə edilməsini həyata keçirən orqanları onların səlahiyyət 
dairəsindən asılı olaraq ümumi və xüsusi səlahiyyətli orqanlara ayırmaq olar. Torpaq 
ehtiyatlarının idarə edilməsi sahəsində ümumi səlahiyyətli orqanlar içərisində öz 
səlahiyyətlərinin dairəsinə görə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti mühüm 
yer tutur. O, icra hakimiyyətinin başçısı kimi ictimai həyatın bütün sahələri ilə 
 30 
yanaşı, torpaq ehtiyatlarının idarə edilməsi sahəsində də dövlət idarəçiliyinə rəhbərlik 
edir. Azərbaycan Respublikasmın Prezidentinin torpaq ehtiyatlarının idarə 
edilməsinə dair səlahiyyətlərini aşağıdakı qruplara bölmək olar: 
- dövlətin torpaq siyasətini işləyib hazırlamaq və onun icrasına nəzarət etmək; 
- torpaq ehtiyatlarından istifadə və onların mühafizəsi sahəsində idarəetməni 
həyata keçirən orqanların təşkili və onların səlahiyyət dairəsinin müəyyən edilməsi 
(məs: Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 18 aprel 2001-ci il tarixli 460 saylı 
Fərmam ilə Azərbaycan Respublikası Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsi 
yaradılmış, 6 sentyabr 2001-ci il tarixli 576 saylı Fərmanı ilə həmin Komitə haqqında 
Əsasnamə təsdiq edilmişdir); 
 
 Torpaq ehtiyatlarının idarəetməsini həyata keçirir 
 
 A Ümumsəlahiyyətli orqanlar 
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
— Milli Məclis 
 Azərbaycan Respubiikasının Nazirlər Kabineti 
 B Yerli özünüidarəetmə orqanları 
   
 C Xüsusi səlahiyyətli orqanlar 
   
  Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsi 
  Kənd Təsərıüfatı Nazirliyi 
  Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi 
  Meliorasiya və Su Təsərrüfatı Açıq Səhmdar Cəmiyyəti 
  İqtisadi İnkişaf Nazirliyi və s. 
   
 D Məhkəmə hakimiyyəti 
 
Sxem 2. Torpaq ehtiyatlarının idarəetməsini həyata keçirən orqanlar 
 
- torpaq ehtiyatlarından istifadə və onların mühafizəsinə dair milli 
proqramların qəbul edilməsi və onlann həyata keçirilməsinə nəzarət; 
- torpaq ehtiyatlarının mühafizəsi sahəsində beynəlxalq əməkdaşlığın təşkili və 
onun həyata keçirilməsinə nəzarət; 
- torpaq ehtiyatlarından istifadəyə və onların mühafizəsinə dair digər 
məsələlərin tənzimlənməsi məqsədilə Fərman və Sərəncamların verilməsi. 
 31 
Torpaq ehtiyatlarının idarə edilməsinin tənzimlənməsi sahəsində ümumi 
səlahiyyətli orqanlar içərisində Azərbaycan Kespublikasının Milli Məclisi əsas 
yerlərdən birini tutur. Respublikanın qanunverici hakimiyyət orqanlarının 
səlahiyyətlərinə Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasına, torpaq qanunvericiliyinə 
və Azərbaycan Respublikasının digər qanunlarına müvafıq qanunverici və hüquqi-
normativ aktların qəbul edilməsi daxildir. 
Konstitusiyaya müvafiq olaraq ölkənin ali qanunverici orqanı olan Milli Məclis 
ictimai həyatın müxtəlif sahələrini tənzimləyən qanunlar qəbul edir. Məhz həmin 
qanunlarda ölkənin vahid torpaq fondunun ayrı-ayrı kateqoriyalarının hüquqi rejimi, 
onlardan istifadənin əsas prinsipləri, bütövlükdə torpaq ehtiyatlarından istifadənin və 
onların mühafızəsinin istiqamətləri müəyyən edilir. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 114-cü maddəsinə əsasən 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin yuxarı icra orqanıdır. Buna görə də ölkənin torpaq ehtiyatlarının idarə 
edilməsi sahəsində onun səlahiyyətləri mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Nazirlər Kabinetinin ölkənin vahid torpaq fondunun idarə edilməsi sahəsində 
əsas fəaliyyət istiqamətləri aşağıdakılardır: 
- dövlətin torpaq siyasətini həyata keçirmək; 
- nazirliklərin, idarələrin, müəssisə və təşkilatların torpaq ehtiyatlarının idarə 
edilməsi sahəsindəki fəaliyyətlərini əlaqələndirmək; 
- ölkənin vahid torpaq fondundan istifadənin və mühafizəsinin üsullarını, 
qaydalarını müəyyən etmək. 
Torpaq münasibətlərinin tənzimlənməsi sahəsində dövlət hakimiyyəti 
orqanlarının səlahiyyətlərinə Azərbaycan Respublikası Torpaq Məcəlləsinin 6-cı 
maddəsinə görə aşağıdakdar aid edilir: 
Azərbaycan Respublikasının torpaq qanunvericiliyinin təkmilləşdirilməsinə dair 
təkliflərin hazırlanması; 
- torpaq qanunvericiliyinin icrasını təmin edən normativ hüquqi aktların qəbulu 
və onlara dəyişikliklərin edilməsi; 
- dövlət torpaq kadastrının, torpaqların monitorinqinin və yerquruluşunun 
aparılması qaydalarının müəyyən edilməsi; 
- bu məcəllədə və digər qanunvericilik aktlarında müəyyən edilmiş qaydada 
dövlət mülkiyyətində olan torpaq sahələrinin istifadəyə və icarəyə verilməsi, onların 
dövlət və ictimai ehtiyacların təmin edilməsi məqsədilə geri alınması; 
- xüsusi mülkiyyətdə olan torpaq sahələrinin bu məcəllədə və digər 
qanunvericilik aktlarında müəyyən edilmiş qaydada satın və ya məcburi satın 
alınması; 
- dövlət qeydiyyatına alına bilən torpaq sahələrinin minimum hədlərinin 
müəyyən edilməsi qaydalarının müəyyənləşdirilməsi; 
 32 
- torpaqların kateqoriyalara aid edilməsi və onların bir kateqoriyadan digərinə 
keçirilməsi; 
- yay və qış otlaq sahələrinin inzibati-ərazi vahidlərinə istifadəyə verilməsi; 
- torpaq vergisinin dərəcələrinin, onların ödənilməsi qaydalarının və torpaq 
vergisinin tutulması sahəsinə güzəştlərin müəyyən edilməsi; 
- torpaqlardan səmərəli istifadəyə, torpaqların münbitliyinin artırılmasına, 
torpaq ehtiyatlarının qorunmasına dair və digər təbiəti mühafizə tədbirlərinin dövlət 
proqramlarının hazırlanması və yerinə yetirilməsi; 
- dövlət mülkiyyətində olan torpaqların istifadəsi ilə bağlı fəaliyyətin dövlət 
ekoloji ekspertizasının keçirilməsi və dövlət ekoloji ekspertizasının müsbət rəy 
vermədiyi obyektlərin tikintisinin və ya onların yenidən qurulmasının dayandırılması 
haqqında qərar qəbul edilməsi; 
 
- torpaqlardan qanunvericiliyə uyğun istifadə olunmasına və onların 
mühafizəsinə dövlət nəzarətinin təşkil edilməsi və həyata keçirilməsi; 
- dövlət torpaq kadastrının, torpaqların monitorinqinin və yerquruluşunun 
aparılmasının təşkil edilməsi; 
- bu məcəllədə göstərilən və məhkəmədən kənar qaydada həll olunmalı torpaq 
mübahisələrinin həll edilməsi; 
- qanunvericiliklə müəyyən edilmiş digər səlahiyyətlərin həyata keçirilməsi. 
Torpaq ehtiyatlarının idarə edilməsi üzrə dövlətin funksiyaları müxtəlif 
təbiətlidir. Dövlət torpaq fondunun mülkiyyətçisi olduğu hallarda torpaq 
ehtiyatlarının idarə edilməsi bir başa dövlət tərəfındən həyata keçirilir. Belə hallarda 
dövlət hakim sərəncamverici səlahiyyətlərindən istifadə edir və öz göstərişlərini 
dövlət torpaqlarının istifadəçilərinə və icarədarlarına ünvanlayır. Bununla bərabər 
dövlət torpaqlarının istifadəçilərinə təsərrüfatçılıq sərbəstliyi verilməlidir. O hallarda 
ki, torpaqlar xüsusi mülkiyyətdə yerləşir, dövlət siyasi hakimiyyət orqanı kimi çıxış 
edərək dövlətin torpaq siyasətini müəyyən edir, mülkiyyətçilər üçün daşınmaz əmlak 
olan torpağın istifadəsi zamanı imkan verilən hədləri müəyyənləşdirir. Lakin bütün 
bu münasibətlər Azərbaycan Respublikasının torpaq qanunçuluğunun göstərişlərinə 
zidd olmamalıdır. 
Torpaq ehtiyatlarından istifadə və onların mühafizəsinin tənzimlənməsində yerli 
özünüidarəetmə orqanlarının da fəaliyyəti böyük əhəmiyyət daşıyır. Bu orqanlar 
dövlət orqanları sisteminə daxil olmasa da müvafiq ərazilərdə ilkin idarəetməni 
həyata keçirirlər. 
Yerli idarəetmə orqanlarının torpaq münasibətlərinin idarə edilməsi sahəsində 
səlahiyyətləri Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası, torpaq qanunvericiliyi və 
yerli özünüidarəetmə üzrə qanunverici aktlarla müəyyən olunur. Azərbaycan 
Respublikası Torpaq Məcəlləsinin 8-ci maddəsinə görə torpaq münasibətlərinin 
 33 
tənzimlənməsi sahəsində bələdiyyələrin öz inzibati əraziləri daxilində səlahiyyətləri 
aşağıdakdardır: 
- qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada bələdiyyə mülkiyyətində olan 
torpaqlara sahiblik, onlardan istifadə və həmin torpaqlar barədə sərəncam verilməsi; 
- qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada bələdiyyə mülkiyyətində olan 
torpaq sahələrinin mülkiyyətə, istifadəyə və icarəyə verilməsi; 
- yaşayış məntəqələrinin baş planının, planlaşdırma və tikinti layihələrinin, 
yerquruluşu və təsərrüfat planlarının hazırlanması və həyata keçirilməsinin təşkil 
edilməsi: 
- bələdiyyə torpaqlarının istifadəçilərindən torpaq sahələrinin icarəsinə görə 
haqq alınması; 
- bələdiyyə ehtiyacları üçün torpaq sahəsinin bu məcəllədə və digər 
qanunvericilik aktlarında müəyyən edilmiş qaydada hüquqi və fiziki şəxslərdən geri 
ahnması; 
- öz səlahiyyəti daxilində torpaq mülkiyyətçilərinin istifadəçilərinin və 
icarəçilərinin hüquqlarının müdafıə edilməsi; 
- bələdiyyə torpaqlarının mühafizəsinə və yaxşdaşdırılmasına dair proqramların 
hazırlanması və həyata keçirilməsi; 
- hüquqi və fıziki şəxslərin mülkiyyətinə, istifadəsinə və icarəsinə verilən 
(satılan) torpaq sahələrinin minimum həddinin müəyyən edilməsi; 
- öz səlahiyyəti daxilində bələdiyyə torpaqlarından istifadə olunmasına və 
onların mühafizəsinə nəzarət edilməsi; 
- öz səlahiyyəti daxilində bələdiyyə torpaqlarına dair məhkəmədən kənar 
qaydada həll olunmalı mübahisələrin həll edilməsi; 
- qanunvericiliklə müəyyən edilmiş digər səlahiyyətlərin həyat keçirilməsi. 
Torpaq ehtiyatlarının idarə edilməsi sahəsində xüsusi səlahiyyətli orqanlar 
müxtəlif torpaq kateqoriyaları barəsində dövlət tərızimlənməsini həyata keçirirlər. 
Torpaq kateqoriyalarının özünəməxsusluğu, habelə torpaq ehtiyatlarının mühafizəsi 
fəaliyyətinin rəngarəngliyi torpaq ehtiyatlarının idarə edilməsi sahəsində başqa 
orqanlarm da müəyyən vəzifələri həyata keçirməsini zəruri etmişdir. 
Yerinə yetirdikləri funksiyaların və vəzifələrin xarakterinə görə xüsusi dövlət 
təyinath orqanlar bir neçə yerə bölünürlər: 
- sahələrarası vəzifələri həyata keçirən orqanlar (Hazırda Azərbaycan 
Respublikasında belə orqan qismində Azərbaycan Respublikasının Dövlət Torpaq və 
Xəritəçəkmə Komitəsi çıxış edir); 
- sahəvi idarəetmə vəzifələrini həyata keçirən orqanlar (Azərbaycan 
Respublikasının Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi, Meliorasiya və Su Təsərrüfatı Açıq 
Səhmdar Cəmiyyəti); 
 34 
- torpaq ehtiyatlarının idarə edilməsi sahəsində yalnız ayn-ayrı funksiyaları 
həyata keçirən orqanlar (Fövqəladə Hallar Nazirliyi, Dövlət Sərhəd Xidməti və s.). 
Azərbaycanda yeni torpaq münasibətlərinin yaranması yerquruluşu vasitəsi ilə 
həyata keçirilir. O dövlətin əlində torpaq islahatının həyata keçirilməsi və gələcək 
inkişafına yönəldilmiş torpaq qanunçuluğunun həyata keçirilməsində, torpaq-hüquq 
münasibətlərinin daima tənzimlənməsində, torpaq üzərində təsərrüfat formalarının 
çox-növlülüyünün yaradılmasında, respublikanın bütün torpaq ehtiyatlarının səmərəli 
istifadəsi və qorunmasında əsas vasitə kimi çıxış edir. 
Ölkədə yerquruluşu xidmətinin, elmi və layihə-axtarış təşkilatları və idarələrinin 
vahid sistemi yaradılmışdır. 
Bu sistem elmi cəhətdən əsaslandırılmış proqramların, sxemlərin və müxtəlif növ 
layihələrin yaradılması vasitəsi ilə hər bir torpaq sahəsinin səmərəli istifadəsi üçün 
metodlar və üsullar hazırlayır. 
Yeni torpaq münasibətləri şəraitində yerquruluşu işlərinin müxtəlif növlərinə 
tələb müxtəlifdir. Azərbaycanda torpaq islahatının ilk mərhələsi kolxoz və 
sovxozların kökündən ləğvi, onların ərazilərində fermer (kəndli) təsərrüfatlarının, 
digər özəl (xüsusi) təsərrüfatların yaranması ilə xarakterizə olunmuşdur. Bu 
məqsədlə ötən illər ərzində əsasən təsərrüfatlararası yerquruluşu işləri görülmüşdür. 
Onun əsas funksiyası torpaqların müxtəlif kateqoriyalı torpaq sahibləri və 
istifadəçiləri arasında yenidən bölüşdürülməsi olmuşdur. Yaxın perspektivdə 
təsərrüfatdaxili yerquruluşu işlərinin əhəmiyyətli dərəcədə genişləndirilməsini, 
torpağın qorunması, torpağa sahibolma və torpaqdan istifadənin səmərəliliyinin 
artınlması sahəsində digər tədbirlərin həyata keçirilməsini gözləmək olar. Bu gün 
Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsi torpaq resurslarını idarə edən xüsusi 
sahələrarası orqan funksiyasını yerinə yetirir. O, həmçinin torpaqdan istifadə və 
torpaq münasibətləri sahəsində digər nazirlik və idarələrin idarəedicilik fəaliyyətini 
əlaqələndirir. 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsi 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 18 aprel 2001-ci il tarixli 460 №-li fərmanı 
ilə yaradılmışdır. 
İcraedici hakimiyyətin torpaq ehtiyatlarının idarə edilməsi üzrə mərkəzi orqanı 
olan komitə yerquruluşu, dövlət torpaq kadastn, torpaqların monitorinqi, geodeziya 
və kartoqrafıya sahəsində dövlət siyasətini formalaşdırır və həyata keçirir. 
Komitə öz fəaliyyətlərini bilavasitə özünün yerli orqanları -Naxçıvan Muxtar 
Respublikası  Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsi, rayon və şəhər torpaq 
şöbələri, həmçinin Azərbaycan Dövlət Yerquruluşu Layihə İnstitutu, Dövlət Torpaq 
Kadastrı, Tor-paqların Monitorinqi və Məlumatlar Elm-İstehsalat Birliyi, 
Aerogeodeziya və Kadastr İstehsalat Birliyi, Bakı Kartoqrafiya Fabriki kimi 
idarəetmə strukturları vasitəsi ilə həyata keçirir. Komitənin əsas vəzifələri 
aşağıdakılardır: 
 35 
- dövlət torpaq kadastrı, torpaqların monitorinqi, yerquruluşu, geodeziya, 
topoqrafiya, xəritəçəkmə, qravimetriya, torpaq islahatı, torpaqların münbitliyinin 
bərpası və artırılması, torpaq bazarının təşkili, torpaq-hüquq münasibətlərinin 
tənzimlənməsi, ərazi vahidlərinin müəyyən edilməsi və torpaqla bağlı digər işləri 
təşkil etmək və həyata keçirmək; 
- öz səlahiyyətləri hüdudlarında torpaqlardan istifadəyə və onların 
mühafizəsinə, geodeziya və kartoqrafıya fəaliyyətinə dövlət nəzarətini həyata 
keçirmək; 
- dövlət əhəmiyyətli coğrafi məlumat sistemlərinin yaradılması, ümumcoğrafı, 
torpaq, geobotaniki, siyasi-inzibati, elmi məlumat və digər sahələrarası mövzu 
xəritələrinin, atlaslarının, ortoqrafık tədris vasitələrinin layihələşdirilməsini, tətbiqini 
və nəşrini təmin etmək; 
- dövlət topoqrafik xəritələrin və planların hazırlanmasını, ümumdövlət, 
müdafiə, elmi-tədqiqat və digər məsələlərän həllini təmin edən dövlət plan və 
yüksəklik, o cümlədən qravimetrik şəbəkələrin yaradılmasını və işçi vəziyyətində 
saxlanmasını təmin etmək; 
- Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədlərinin, o cümlədən sərhəd 
sularının və Xəzər dənizinin (gölünün) Azərbaycan Respublikasına mənsub olan 
bölməsinin delimitasiyası və demarkasiyası işlərini həyata keçirmək; 
- Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş digər 
vəzifələri yerinə yetirmək. 
Torpaq münasibətləri və yerquruluşunun müasir inkişaf mərhələsində 
Azərbaycan Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsinin vəzifələrini aşağıdakı elmi 
tutumlu işlərlə daha da zənginləşdirmək olar: 
- torpaq islahatının inkişaf problemlərinin ümumnəzəri və metodiki əsaslarının 
işlənib hazırlanması; 
- torpaq islahatının həyata keçirilməsinin yekunlarının qiymətləndirilməsi, 
problem vəziyyətlərin müəyyənləşdirilməsi; 
- respublikada torpaq islahatının antiböhran düzəlişləri konsepsiyasının 
işlənilməsi və onun perspektiv reallaşma proqramının əsaslandırılmasının metodik 
bazasının inkişafı; 
- struktur elementlərin təsnifatının müəyyənləşdirilməsi və regional (ərazi) 
torpaq-təsərrüfat komplekslərinin torpaq münasibətlərinin struktur dəyişiklik 
şəraitinə görə zonalaşdırılması; 
- respublikada torpaq islahatının struktur dəyişiklikləri və böhransız inkişaf 
proqramı variantlarının formalaşdırılması, onların qiymətləndirilməsi göstəricilərinin 
və meyarlarının əsaslandırılması; 
- struktur dəyişikliklərinin və antiböhran torpaq islahatı variantının həyata 
keçirilməsində mərhələli ardıcıllığın əsaslandırılması. 
 36 
Komitə ona həvalə olunmuş vəzifələrə uyğun olaraq aşağıdakı funksiyaları 
həyata keçirir: 
- torpaq ehtiyatlarından səmərəli istifadə olunması və onların mühafizəsi, 
torpaqların münbitliyinin bərpası və artırılması, yerquruluşu, geodeziya, topoqrafiya 
və kartoqrafiya sahəsində dövlət proqramlarını hazırlayır və aidiyyəti orqanlarla 
birlikdə onları həyata keçirir; 
- torpaqların eroziyadan, şorlaşma, şorakətləşmə və müxtəlif antropogen və 
texnogen çirklənmələrdən mühafizəsi, torpaqlann münbitliyinin qorunması; 
layihələrini aidiyyəti təşkilatlarla birlikdə tərtib edir, həmin layihələrin yerinə 
yetirilməsinə nəzarət edir; 
- dövlət torpaq kadastrının, torpaqların monitorinqinin aparılması, habelə 
yerquruluşunun həyata keçirilməsi üzrə işləri və tədbirləri təşkil edir və həyata 
keçirir; 
- torpaq islahatının həyata keçirilməsi, torpaqdan səmərəli istifadə olunması və 
onun mühafızəsi, geodeziya, topoqrafiya, qravimetriya və kartoqrafiya sahəsində 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada beynəlxalq təşkilatlarla, xarici ölkələrlə 
elmi-texniki əməkdaşlıq edir, onların təcrübəsini öyrənir və tətbiq edir, 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada xarici ölkələrin ərazisində geodeziya və 
kartoqrafiya işlərini həyata keçirir; 
- torpaq haqqında məlumat bankı yaradır, torpaq, geodeziya və kartoqrafiya 
haqqında qanunvericiliyin tələblərinə hüquqi və fiziki şəxslər tərəfındən riayət 
olunmasına nəzarəti həyata keçirir; 
- yay və qış otlaq sahələrinin inzibati-ərazi vahidləri arasında uzunmüddətli 
istifadə üçün bölüşdürülməsi barədə Azərbaycan Respublikasının Nazirlər 
Kabinetinə təkliflər verir; 
- öz səlahiyyətləri daxilində torpaqlann kənd təsərrüfatı və meşə təsərrüfatı 
dövriyyəsindən çıxardması ilə əlaqədar olaraq kənd təsərrüfatı və meşə təsərrüfatı 
itkilərinin miqdarının müəyyən edilməsi barədə təkliflər verir; 
- müəyyən olunmuş qaydada torpaq münasibətlərinin, geodeziya və 
kartoqrafiya fəaliyyətinin dövlət tənzimlənməsi ilə bağlı məsələlərə dair təlimatlar və 
göstərişlər qəbul edir, onların yerinə yetirilməsini təmin edir və icrasına nəzarət edir, 
zəruri hallarda müvafiq nazirlik, dövlət təşkilatları və bələdiyyələr ilə həmin 
məsələlərə dair normativ hüquqi aktların layihələrini razdaşdıraraq qəbul edir; 
- təsərrüfat fəaliyyətinin torpağa olan zərərli nəticələrini təhlil edir, torpaqda 
baş verən hər hansı mənfı proseslərin əmələ gəlməsini öncədən müəyyənləşdirir və 
onlara qarşı mübarizə tədbirlərinin hazırlanmasında, habelə ekoloji şəraitin, eləcə də 
sanitar və fitosanitar normaların pozulmasının qarşısının alınmasında müvafiq dövlət 
orqanları ilə qarşılıqlı fəaliyyət göstərir; 
 
 37 
- dövlət torpaq kadastrının və torpaqların monitorinqinin aparılması, 
yerquruluşunun həyata keçirilməsi, torpaqların mənimsənilməsi və mühafızəsi, 
habelə torpaqlann rekultivasiyası ilə bağlı layihə-axtanş, elmi-tədqiqat və təcrübi-
eksperimental işlərin aparılmasını təşkil edir; 
- torpaq sahələrinin yerquruluşu planından və dövlət kadastrı məlumatlarından 
çıxarışlar verir; 
- hər il 1 yanvar vəziyyətinə əvvəlki il üçün torpaq fondunun növlərinə, 
torpaqların rekultivasiyasına, mülkiyyətçilər və istifadəçilər üzrə torpaq bölgüsünə, 
hər 5 ildən bir isə torpaqların keyfıyyətinə (bonitirovka, iqtisadi qiymətləndirmə) dair 
ilkin hesabatları tərtib edir; 
- torpaq vergisi dərəcələrinin müəyyənləşdirilməsi üçün kadastr qiymət 
rayonları və ora daxil olan inzibati rayonlar üzrə kənd təsərrüfatı torpaqlarının 
təyinatı, coğrafi yerləşməsi və keyfıyyəti nəzərə ahnmaqla şərti balları 
müəyyənləşdirir, habelə torpağın normativ qiymətinin müəyyənləşdirilməsinə və 
torpaqlardan səmərəli istifadə olunması  və onların  mühafizəsini  təmin  edən  
iqtisadi həvəsləndirmə tədbirlərinə dair təklifiər hazırlayır; 
- münbitlik xassələrini itirmiş torpaqların müvəqqəti əkin dövriyyəsindən 
çıxarılmasına (konservasiyasına) dair təklifiər verir, torpaqların münbitliyinin 
bərpası, artırılması və onların mühafızəsi üzrə investisiya proqramlarının 
ekspertizasını həyata keçirir, gələcəkdə həmin sahələrin kənd təsərrüfatı dövriyyəsinə 
cəlb edilməsi barədə təklifiər verir; 
- torpaq ehtiyatlarından istifadə olunmasında proqramların, sxemlərin və 
yerquruluşu layihələrinin dövlət ekspertizasını aparır, o cümlədən şəhər və 
qəsəbələrin baş planlarının, rayonların perspektiv planlaşdırılması sxemlərinin və 
digər layihələrin torpaqla əlaqədar hissələrini araşdırır və müvafiq rəylər verir; 
- müvafiq dövlət və bələdiyyə orqanları ilə birlikdə torpaq, aqrokimya, 
geobotanika və digər axtarış işlərinin aparılmasını təşkil edir; 
- çirklənmiş, öz keyfiyyətini itirmiş və yararsız hala düşmüş (tənəzzülə uğramış) 
torpaqların konservasiya edilməsinə dair təkliflərin hazırlanmasında iştirak edir; 
- torpaq bazarı subyektlərinin hüquq və vəzifələrini əhali arasında təbliğ edir, 
torpaq bazarını tənzimləyən rəsmi məlumatların müntəzəm toplanmasını, xüsusi 
bülletenlər və kütləvi informasiya vasitələri ilə açıqlanmasını, habelə torpaq 
bazarının fəaliyyəti ilə bağh öz səlahiyyətləri daxilində digər tədbirləri görür; 
- müvafiq inzibati rayon vahidlərində torpaq kadastrının aparılması məqsədilə 
lazımi kadastr-planaalma işlərini həyata keçirir; 
- Azərbaycan Respublikası ərazisində baş verən dəyişikliklərə uyğun olaraq 
topoqrafik, inzibati, coğrafi və məlumat xəritələrində olan bütün dəyişiklikləri yeni 
nəşr olunan xəritələrdə əks etdirilməsini təmin edir; 
 
 38 
- Azərbaycan Respublikasının inzibati ərazi bölgüsünə uyğun olaraq rayon, 
şəhər, şəhər tipli qəsəbələr və digər yaşayış məntəqələrinin və bələdiyyələrin 
sərhədlərini naturada müəyyən edir və xəritələşdirilməsini həyata keçirir; 
- vahid koordinat və hündürlük sistemində obyekt və sənaye komplekslərinin, 
şəhər və başqa yaşayış məntəqələrinin ərazisinin 1:2000 və daha böyük, tikilməmiş 
(açıq) ərazilərdə isə 1:5000 və daha kiçikmiqyaslı topoqrafık xəritələrinin 
təzələnməsini və çoxməqsədli topoqrafik planaalmasını həyata keçirir; 
- Azərbaycan Respublikasının Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi və Azərbaycan 
Respublikasının Müdafıə Nazirliyi ilə razdaşdırmaqla aerofotoplanaalma işlərini 
həyata keçirir və digər təşkilatları həmin məlumatlarla müəyyən olunmuş qaydada 
təmin edir; 
- Azərbaycan Respublikasının müdafiəsini və təhlükəsizliyini təmin edən 
geodeziya, topoqrafıya, kartoqrafıya, hidroqrafiya və digər işləri həyata keçirir. 
- torpaq, su, meşə, şəhər və digər kadastr işlərinin aparılması üçün geodeziya 
istinadının yaradılması, topogeodeziya, kartoqrafıya və kadastr plan və xəritələrinin 
tərtibatı, yeniləşdirilməsi və təminatı işlərini həyata keçirir; 
- geodeziya və kartoqrafıyanın inkişafı üçün aerokosmik məlumatları əsasında 
yer səthinin torpaq və bitki örtüyünü tədqiq edir; 
- qanunvericiliyə uyğun olaraq geodeziya və kartoqrafiya üzrə xüsusi təminatlı 
cihaz və avadanlıqların idxalına və ixracına nəzarət məqsədilə Azərbaycan 
Respublikasının Milli Təhlükəsizlik Nazirliyini və Azərbaycan Respublikasının 
Dövlət Gömrük Komitəsini müvafıq metodik sənədlərlə, mütəmadi olaraq həmin 
cihaz və avadanlıqların siyahıları ilə təmin edir; 
- ölkə ərazisində apardan dövlət torpaq kadastrı, monitorinqi, yerquruluşu, 
geodeziya və kartoqrafıya işlərinin nəticələri və kartoqrafıya təminatı haqqında 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinə mütəmadi olaraq məlumatlar verir; 
- bütün növ kadastrlan (torpaq, meşə, su və s.) əlaqələndirmək məqsədilə 
qanunvericiliyə uyğun olaraq mülkiyyət formasından asılı olmayaraq, ölkə ərazisi 
üzrə bütün təşkilatların icra etdikləri torpaq kadastrı, yerquruluşu, geodeziya-
kartoqrafiya məlumatlarının saxlanılmasını və istifadəsini təmin edən tədbirlər 
hazırlayır və həyata keçirir; 
- geodeziya tədqiqatları əsasında geodinamik (zəlzələ, sürüşmə və s.) və digər 
fövqəladə təbii hadisələrin proqnozlaşdırılması məqsədilə tədbirlər görür, bu barədə 
digər icra hakimiyyəti orqanlarına və Azərbaycan Respublikasının Nazirlər 
Kabinetinə məlumat verir; 
- torpaq kadastrı, torpaqların monitorinqi, yerquruluşu, torpaq islahatı, ərazi 
vahidlərinin sərhədlərinin müəyyənləşdirilməsi, torpaqların rekultivasiyası və 
münbitliyinin artınlması, geodeziya, topoqrafiya və kartoqrafiya fəaliyyətinin, habelə 
torpaqlardan istifadə və onların mühafizəsinə. dövlət nəzarətinin həyata 
 39 
keçirilməsinə dair işlərin maliyyələşdirilməsi üzrə təkliflər hazırlayır, büdcədən 
ayrılan vəsait əsasında dövlət sifarişlərini həyata keçirir və onun məqsədyönlü 
istifadəsinə öz səlahiyyəti daxilində nəzarət edir; 
- Xəzər dənizinin (gölünün) Azərbaycan Respublikasına mənsub olan 
bölməsinin xəritəsini, o cümlədən topoqrafik və dəniz xəritələrini hazırlayır; 
- xüsusi təyinatlı geodeziya və kartoqrafıya avadanlıqlarının və cihazlarının 
uçotunu aparır; 
- coğrafi adların dəyişdirilməsində qeydiyyatın aparılmasını təmin edir; 
- müasir geodeziya, topoqrafiya və kartoqrafiya alətlərinin və cihazlarının tətbiqi 
üçün şərait yaradır və lazımi tədbirlər görür; 
- qanunvericiliklə müəyyən olunmuş xüsusi təyinatlı (sahəvi) topoqrafıya, 
geodeziya. kartoqrafıya və qravimetriya işlərinin yerinə yetirilməsinə xüsusi razılıq 
(lisenziya) verir; 
- dövlət torpaq kadastrı, torpaqların monitorinqi, yerquruluşu, geodeziya, 
topoqrafıya və kartoqrafıya sahəsində normativ texniki sənədlərin hazırlanması və 
tətbiqinin vahid rejim və normativ texniki sənədlər əsasında həyata keçirilməsini 
təmin edir; 
- qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada komitə işçilərinin attestasiyasını 
keçirir, kadrların hazırlanması və ixtisaslarının artırılması üzrə tədbirlər görür; 
- qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada kargüzarlıq işini təşkil edir, 
torpaq, yerquruluşu, geodeziya, topoqrafıya, kartoqrafiya və torpaqla bağlı digər 
məsələlərin həllinə dair şikayət və təkliflərə baxır, öz səlahiyyəti daxilində həmin 
məsələləri həll edir, lazımi hallarda bu barədə müvafiq qərarlar qəbul edir və təkliflər 
hazırlayır; 
- qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada geodeziya və kartoqrafiya ilə 
bağlı müvafıq məlumatları dövlət sirrinə aid edir; 
- öz vəzifələrinə uyğun olaraq qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş digər 
funksiyaları həyata keçirir. 
Komitə öz vəzifə və funksiyalarını  həyata keçirmək üçün aşağıdakı hüquqlara 
malikdir: 
- müəyyən edilmiş qaydada öz səlahiyyətlərinə aid olan məsələlərə dair mərkəzi 
və yerli icra hakimiyyəti orqanları, bələdiyyələr, hüquqi və fiziki şəxslər üçün icrası 
məcburi olan normativ hüquqi aktlar qəbul etmək; 
- torpaqlardan istifadəyə və onların mühafizəsinə, geodeziya və kartoqrafiya 
fəaliyyətinə dövlət nəzarətini təmin etmək məqsədilə müvafiq tədbirlər həyata 
keçirmək; 
- qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada torpaqlardan istifadə və onların 
mühafizəsi, geodeziya və kartoqrafiya fəaliyyəti sahəsində dövlət nəzarətinin həyata 
 40 
keçirilməsi zamanı aşkar edilən qanun pozuntularının müəyyən olunmuş müddətdə 
aradan qaldırılması üçün müvafıq tədbirlər görmək; 
- öz səlahiyyətləri daxilində və qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada 
torpaq, geodeziya və kartoqrafıya qanunvericiliyinin müvafıq tələblərini pozan 
şəxsləri inzibati məsuliyyətə cəlb etmək, inzibati işlərə baxmaq və həmin şəxslər 
barəsində inzibati tənbeh tədbirləri görmək; 
- torpaq ehtiyatlarından səmərəli istifadə və onların mühafızəsi məsələləri, 
yerquruluşu, geodeziya və kartoqrafıya işləri üzrə yerli icra hakimiyyəti orqanlanmn 
və bələdiyyələrin müvafıq qanunvericiliyin tələblərinə uyğun gəlməyən qərarların 
dayandırılması və ya ləğv edilməsi barədə müvafıq orqanlar və ya məhkəmə 
qarşısında məsələ (iddia) qaldırmaq; 
-torpaq istifadəçiləri tərəfindən torpaq qanunvericiliyinin tələbləri müntəzəm 
olaraq pozulduqda, ayrılmış torpaq sahəsindən təyinatı üzrə istifadə edilmədikdə və 
(və ya) qanunvericiliklə müəyyən edilmiş digər hallarda, həmin sahənin torpaq 
istifadəçisindən geri alınması barədə müvafiq rayon, şəhər icra hakimiyyəti orqanı və 
ya bələdiyyə qarşısında vəsatət qaldırmaq, məhkəmədə iddiaçı sifətində çıxış etmək; 
- qanunvericiliklə müəyyən edilmiş hallarda və öz səlahiyyəti hüdudlarında 
torpaq sahələrinin istifadəyə verilməsi barədə müvafiq orqanlar qarşısında vəsatət 
qaldırmaq; 
- müəyyən olunmuş qaydada torpaqlardan səmərəli istifadənin və onların 
mühafizəsinin vəziyyətinə dair. habelə dövlət torpaq kadastrı,torpaqlann monitorinqi 
üzrə işlərin həyata keçirilməsi üçün zəruri məlumatları bütün torpaq 
mülkiyyətçilərindən, istifadəçilərindən və icarəçilərindən almaq; 
- öz səlahiyyətləri hüdudlarında torpaq qanunvericiliyinin tələblərinin pozulması 
ilə həyata keçirilən faydalı qazıntıların hasilatı, aqrokimyəvi, meşə-meliorasiya, 
geoloji-kəşfiyyat, axtarış işlərində aşkar olunmuş qanun pozuntularının aradan 
qaldırılması sahəsində müvafıq tədbirlər görmək; 
- geodeziya, topoqrafiya, kartoqrafıya və qravimetriya fəaliyyəti ilə məşğul olan 
hüquqi və fiziki şəxslərə bu işlərin həyata keçirilməsinə xüsusi razılıq (lisenziya) 
vermək; 
- qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada dövlət qeydiyyatına (patent) 
alınmamış, yaxud sertifıkatlaşdırılmamış geodeziya və kartoqrafiya işlərini 
müvəqqəti dayandırmaq, qanunvericiliyin tələblərinə uyğun gəlməyən işlərin 
dayandırılması barədə müvafiq orqanlar və ya məhkəmə qarşısında məsələ (iddia) 
qaldırmaq; 
- geodeziya və kartoqrafıya işlərinin və onların nəticəsi olan materialların və 
məlumatlann hazırlanmasının və istifadəsinin vahid rejim və normativ-texniki 
sənədlər əsasında həyata keçirilməsinə nəzarət etmək; 
 41 
- öz səlahiyyətləri daxilində komitəyə həvalə edilmiş vəzifələrə aid məsələlər 
üzrə qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada xarici və beynəlxalq təşkilatlarla 
danışıqlar aparmaq; 
- qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş digər hüquqları həyata keçirmək. 
Mülki Məcəllənin və həmçinin torpaq qanunçuluğunun öyrənilməsi göstərir ki. 
respublikada məhkəmə hakimiyyətinə əsasən aşağıdakı iddia kateqoriyaları aiddir: 
- torpaq sahələrinin verilməsindən yerli inzibati orqanların boyun qaçırmasının 
qanunçuluğunun etiraf edilməsinin tələbi; 
- torpaq üzərində mülkiyyət və ömürlük vərəsəlik hüququnu təsdiq edən dövlət 
aktlarının qeydiyyata alınması və verilməsinə inkara və həmçinin torpağın icarəsi 
üzrə bağlanmış sazişin qeydiyyata alınmasından boyun qaçırmağa görə şikayətlər; 
- torpaq üzərində mülkiyyət hüququnun, torpaq sahələrinin ömürlük 
vərəsəliliyinin və istifadəsinin, onların icarəsinin yerli inzibati orqanlar tərəfindən 
dayandınlmasının qeyri-qanuniliyinin etiraf edilməsi tələbi; 
- torpaq mülkiyyətçilərinin, torpaq sahiblərinin və torpaq istifadəçilərinin 
dövləti və ictimai ehtiyaclann ödənilməsi üçün tikilməsi zəruri olan obyektlərin 
yerləşdirilməsi üçün torpaq sahələrinin geri alınması barədə yerli inzibati orqanların 
qabaqcadan razılaşdırma barədə qərarlarından şikayət; 
- kəndli (fermer) təsərrüfatının başçısı vəfat etdikdən sonra torpaq sahəsi üzrə 
vərəsəlik hüququnun üstünlüyünün etiraf edilməsi tələbi; 
- xidməti torpaq payının verilməsinə, həmçinin qanunçuluqda göstərilmiş 
şəxslərə xidməti torpaq paylarından istifadə hüququnun saxlanmasına inzibati 
orqanlar tərəfindən etiraz edilməsinin qeyri-qanuniliyinin etiraf edilməsi tələbi; 
- torpaq sahələrinin dövləti və ictimai ehtiyacların ödənilməsi üçün geri 
ahnması, satın alınması, yaxud müvəqqəti götürülməsi zamanı vurulmuş ziyanların 
ödənilməsi tələbi; 
- torpaq sahələrinin qeyri-qanuni tutulması, onun çirkləndirilməsi, xarab 
edilməsi və torpaq mülkiyyətçiləri və torpaq istifadəçilərinin digər hüquqlarının 
pozulması nəticəsində dəymiş zərərin ödənilməsi tələbi; 
- torpaq sahələrinə sahibolma, onlardan istifadə və icarə haqqında ömürlük 
vərəsəlik hüquqları könüllü dayandırıldıqda yerli inzibati orqanlardan torpaqların 
yaxşılaşdırılmasına çəkilmiş xərclərin ödənilməsi haqqında, həmçinin yerli inzibati 
orqanların torpaq sahiblərindən və istifadəçilərindən qaytardan torpaqların keyfıyyət 
vəziyyətinin pisləşməsinə və xarab edilməsinə görə dəyən ziyanın ödənilməsinə görə 
tələbi; 
- torpaq sahəsinin digər şəxslərə verilməsinə dair yerli inzibati orqanların 
qərarlarından şikayət; 
 42 
- yanaşı yerləşmiş torpaq sahələrində fərdi yaşayış binalarının mülkiyyətçiləri 
arasındakı mübahisələr, sərhəd və ölçüləri mübahisəli olan torpaq sahələrinin 
istifadəsindəki maneələrin aradan qaldırılması barədə iddialar; 
- bağçıhq, yoldaşhq müəssisəsi ilə onun üzvləri arasında olan mübahisələr, 
yoldaşlıq müəssisəsinin öz üzvləri arasında olan mübahisələr, həmçinin ərlə arvad (o 
cümlədən keçmiş ərlə arvad) arasında torpaq sahələrinin bölüşdürülməsi, yaxud bu 
sahədən istifadə qaydaları üzrə mübahisələr; 
- bağ-tikinti kooperativinin üzvləri ilə kooperativ arasında olan mübahisələr, 
həmçinin bağ-tikinti kooperativinin öz üzvləri arasında torpaq sahələrindən istifadə, 
yaxud onun bölüşdürülməsinə görə mübahisələr. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BÖLMƏ 2. TORPAQ EHTİYATLARININ 
İDARƏ EDİLMƏSİNİN BAZAR 
TƏNZİMLƏNMƏSİ 
Fəsil II. Azərbaycan Respublikasında torpaq bazarı  
2.1. Torpaq bazarı anlayışı 
Torpağın sosial, iqtisadi və təbii varlıq kimi qiyməti bir çox torpaqsevər 
aqillərimiz tərəfındən verilmişdir: "Müqəddəs varlıq", "Bəşər övladının əzəli və 
sonu", "Ana torpaq", "Ana vətən", "Ata yurdu", "Çörək ağacımız" və s. Torpaq 
hazırkı və minilliklərdən gələn nəsillərdən bir çox qəlboxşayan ifadələr eşitmişdir. 
Hər bir insan beşiyi, ocağı kimi torpaq da ən gözəl, dəyərli və qiymətli 
müraciətlərə layiqdir. O, bütün bəşəriyyətdən həmişə haqlı olaraq diqqət və hörmət 
tələb edir. Yerin üzərində duran hər bir şəxs onun yaşaması üçün torpağın ilkin şərt 
olduğunu anlamalıdır və unutmamalıdır. Yer öz "kosmik uçuş"unu insanların 
iradəsindən, istəyindən asılı olmayaraq davam etdirir və etdirəcəkdir. O. sanki bu 
"uçuş"u ilə bütün insanlığın başına dolanır, onu bəlalardan hifz edir, bəşər övladına 
yaşaması üçün ruzi, bərəkət qismət edir. İnsanların həyatı və mövcudluğu torpağın 
 43 
bizə bəxş etdiyi yaşıl tarlalarsız qeyri-mümkündür. Məhz bütün bunlara görə də, 
cəmiyyətlərdə torpaq insanlara verilmiş təbii və əvəzsiz nemət, bütün sərvətlərin 
anası, hər bir canhnın yaşayış məskəni kimi qəbul edilir. 
Torpaq hər bir kəsə lazımdır. İnsan torpaqda anadan olur, yaşayır və təsərrüfat 
fəaliyyətini onunla bilavasitə və ya dolayısı ilə təmasda olmaqla həyata keçirir. 
Torpaq vətəndaş cəmiyyətinin mövcudluğu üçün ərazi, sahibkarlıq fəaliyyətində 
istehsal vasitələrinin yerləşdirildiyi məkan, kənd və meşə təsərrüfatlarında istehsal 
vasitəsidir. 
Torpaq cəmiyyətin həyatındakı əvəzsiz rolu ilə özünə qarşı düzgün sahibliyə, 
onlardan səmərəli istifadəyə və onların üzərində sərəncama böyük şəxsi və kollektiv 
maraq yaradır. Bu çox çətin və şərəfli vəzifənin öhdəsindən yalnız o vaxt layiqincə 
gəlmək mümkündür ki, torpaq ehtiyatları ilə bağlı insanlar arasında münasibətlər 
vətəndaş cəmiyyəti üzvlərinin hamısı üçün məcburi olan müəyyən hüquq qaydaları 
ilə nizamlansını, onların tanıdığı qanunlarda təsbit edilsin, hüquq normaları hər bir 
şəxsin və bütövlükdə cəmiyyətin rifahına xidmət etmiş olsun. 
Azərbaycan Respublikasında da torpaq insanların həyat və təsərrüfat 
fəaliyyətinin əsası kimi qorunmalı, istifadə olunmalı və bəşəriyyətin gələcəyi naminə 
həmişə ona qayğı göstərilməlidir. 
Azərbaycan Respublikası dövlət müstəqilliyini ikinci dəfə əldə etdikdən sonra 
ölkəmizdə torpaq üzərində mülkiyyətin müxtəlif növlərinin təsbiti əsasında yaranan 
torpaq münasibətlərinin tənzimlənməsinə, torpaq mülkiyyətçiləri, istifadəçiləri və 
icarəçilərinin torpaqla bağh vəzifələrinin yerinə yetirilməsinə və torpaq üzərində 
hüquqlannın müdafıəsinə, torpaqlardan səmərəli istifadə olunması və onların 
mühafizəsi üçün şərait yaraddmasına, torpağın münbitliyinin bərpasına və 
artırılmasına, texnogen çirklənmə və deqradasiyadan korlanmış torpaqların 
rekultivasiyasına, təbii mühitin qorunub saxlanmasına və yaxşılaşdırılmasına 
yönəldilmiş bir çox qanunvericilik aktları qəbul edilmişdir. 
Müasir bazar iqtisadiyyatı Azərbaycanda torpaq bazarının da mövcudluğunu 
müəyyənləşdirir. 
7 may 1999-cu ildə «Torpaq bazarı haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu qəbul edilmişdir. Bu Qanunun 1-ci maddəsinə əsasən torpaq bazarı dedikdə 
torpaq dövriyyəsi proseslərində torpaq sahələrinin alqı-satqısı, ipotekası, 
bağışlanması, habelə mülkiyyət, istifadə və icarə hüquqlarının digər formalarda 
dəyişməsi ilə bağlı dövlət orqanları, bələdiyyələr, fiziki və hüquqi şəxslər arasında 
yaranan iqtisadi və hüquqi münasibətlər başa düşülür. 
Azərbaycan Respublikasmın müasir torpaq bazarında aşağıdakı əqdlər həyata 
keçirilir: 
- torpaq sahələrinin alqı-satqısı; 
- torpaq sahəsinin nizamnamə (pay) fonduna verilməsi; 
 44 
- torpaq sahəsinin ipotekası; 
- torpaq sahəsinin dəyişdirilməsi; 
- torpaq sahəsinin bağışlanması; 
- torpaq sahəsinin vərəsəlik qaydasında başqasına keçməsi; 
- torpaq sahəsi üzərində istifadə və icarə hüquqlarının başqasına keçməsi; 
- torpaq sahəsinin rentası və qanunla nəzərdə tutulmuş digər əqdlər. 
Torpaq bazarının təşkili və torpaq bazarında yaranan ictimai münasibətlərin 
tənzimlənməsi məsələləri dövlətin prioritet vəzifələrindən biri sayılır. Dövlət 
Azərbaycan Respublikasında torpaq bazarı münasibətlərinin ümumi qaydalarını 
müəyyənləşdirınək və torpaq üzərində mülkiyyət hüquqlarının müdafiəsini təmin 
etmək məqsədi ilə müvafiq normativ-hüquqi aktlar təsbit etmişdir. Bunun nəticəsində 
torpaq bazarının təşkilinə, bazarda subyektlərin maraqlarının uzlaşdırılmasına və 
hüquqlarının reallaşmasına mükəmməl zəmin yaranmışdır. 
Torpaq bazarının təşkili sahəsində dövlət siyasəti formalaşdırılmışdır ki, bu 
siyasətin həyata keçirilməsi müəyyən prinsiplərə, rəhbər ideyalara, müddəalara 
əsaslanır. Bu prinsiplər əsasən aşağıdakılardan ibarətdir: 
- torpaq bazarının sistemli şəkildə təşkil edilməsi; 
- torpaq bazarı əqdlərinin və torpaq üzərində mülkiyyət, istifadə və icarə 
hüquqlarının dövlət qeydiyyatının məcburiliyi; 
- torpaq bazarı haqqında məlumatların əldə edilməsində bazar subyektlərinin 
hüquq bərabərliyinin təmin olunması; 
- torpaq bazarında bağlanmış əqdlərə görə rüsumların ödənilməsi qaydasının 
müəyyənləşdirilməsi; 
- inzibati-ərazi vahidi daxilində xüsusi mülkiyyətçilərin torpaq inhisarçısına 
çevrilməsinin qarşısının alınması. 
Torpaq bazarının təşkili sahəsində dövlətin qarşısında bir sıra mühüm vəzifələr 
müəyyən edilmişdir. Bu vəzifələr aşağıdakdarı nəzərdə tutur: 
- dövlətin aqrar siyasətinin həyata keçirilməsi; 
- torpaq hərraclarının və müsabiqələrinin təşkili qaydalanna dair normativ-
hüquqi sənədlərin hazırlanması və qəbul edilməsi; 
- torpaq üzərində mülkiyyət, istifadə və icarə hüquqları üzrə əqdlərin 
sənədləşdirilməsi üçün əsasnamələrin və müqavilələrin hazırlanması və təsdiq 
olunması; 
- torpaq bazarını səciyyələndirən rəsmi məlumatların müntəzəm toplanması, 
xüsusi bülletenlər və kütləvi informasiya vasitələri ilə aşkarlaşdırılması; 
- torpaq bazarında bağlanmış əqdlərin və torpaq üzərində hüquqların dövlət 
qeydiyyatı və sənədləşdirilməsinin həyata keçirilməsi; 
- torpaq əqdləri ilə bağlı dövlət rüsumlannın məbləğinin və onların ödənilməsi 
qaydalannın müəyyən edilməsi; 
 45 
- inzibati ərazi vahidləri üzrə yerli şərait nəzərə alınmaqla xüsusi mülkiyyətçinin 
əldə edə biləcək torpaq sahəsinin yuxarı həddinin müəyyən edilməsi; 
- Azərbaycan Respublikasının torpaq və mülki qanunvericiliyi ilə müəyyən 
edilmiş digər vəzifələri. 
Torpaq kateqoriyalarının hüquqi rejimlərinin müxtəlifliyi, torpaq sahələrinə 
malik olan subyektlərin hüquqi titullarının (torpaq mülkiyyətçisi, torpaq istifadəçisi, 
torpaq icarəçisi) rəngarəngliyi, ayrı-ayrı torpaq kateqoriyalannın məqsədli təyinatı və 
torpaqlardan bütövlükdə cəmiyyətin maraqları naminə səmərəli istifadəsi torpaq 
bazarı iştirakçdarının səlahiyyətlərini daha düşünülmüş şəkildə səciyyələndirir. 
Mülki hüquq torpaq bazarına xas olan bütün bu rəngarəngliyi nəzərə almaq üçün 
hüquqi vasitələrə malik deyildir. Mülki hüquq mülki dövriyyənin vahid ümumi 
qaydalarını müəyyən edir. Mülki hüquqda əmlak münasibətlərini tənzimləmənin 
metodu kimi fıziki və hüquqi şəxslərin iradələrinə uyğun olaraq öz maraqlarını 
gerçəkləşdirmək üçün mülki hüquqları əldə etmək və həyata keçirmək sərbəstliyi 
tanınır. Onlar müqavilə əsasında öz hüquqlarını və vəzifələrini müəyyənləşdirməkdə 
və qanunvericiliyə zidd olmayan hər hansı müqavilə şərtləri qoymaqda sərbəstdirlər. 
(Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 6.2-ci maddəsi). 
Mülki qanunvericilik mülkiyyətin toxunulmazlığını, müqavilə azadlığını, şəxsi 
həyata kimsənin özbaşına qanşmasının yolverilməzliyini elan edir. Ancaq bu 
prinsiplər əsasında torpaq bazarı əqdlərinin tənzimlənməsi qaydalarının müəyyən 
edilməsi düzgün olmazdı. Məsələn, torpaqla bağlı əqdlərin bağlanması mülki 
hüququn ayaqqabı, mebel və digər istehlak mallannın satışı zamanı nəzərdə tutulan 
vahid və ümumi qaydalarla həyata keçirilməməlidir. Torpaqla bağlı əqdlərin mülki 
qanunvericiliyin göstərdiyi kimi tam azadlığı yol verilməzdir. Hüquqi tənzimləməyə 
bu cür yanaşma bazar iqtisadiyyatlı qərb ölkələrinin inkişafında artıq keçilmiş 
mərhələdir. Məsələn, Fransada çoxdan bəri "Aqrar Məcəllə'" qüvvədədir. Həmin 
məcəllədə torpaq üzərində xüsusi mülkiyyət hüququ xeyli məhdudlaşdırılmışdır. 
Belə ki, torpaq münasibətləri sahəsində icarəçilərin hüquqları çox geniş, 
mülkiyyətçilərin hüquqları isə o qədər məhduddur ki, Fransa Mülki Məcəlləsinin 
540-ci maddəsindən, yəni torpaq sahəsi üzərində mülkiyyətçinin sərəncamvermək 
üzrə mütləq hüququndan heç nə qalmamışdır. Torpağın sahibi onun mülkiyyətçisi 
yox, onu becərəndir. Almaniya Federativ Respublikasının Konstitusiyası (14-cü 
maddə) mülkiyyətçinin öz əmlakını ictimai maraqların təmin olunması üçün 
istifadəsi üzrə öhdəliklərini nəzərdə tutur. Konstitusiya cəmiyyət üçün zəruri olan 
hallarda mülkiyyət hüququnun, o cümlədən torpaq üzərində mülkiyyət hüququnun 
məhdudlaşdırılmasına yol verir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bazar iqtisadiyyatlı ölkələrdə torpaqla bağlı 
əməliyyatların həyata keçirilməsində artıq tam sərbəstlik yoxdur. Bu ölkələrin 
əksəriyyətində torpaq sahələri ilə möhtəkirliyə qarşı mübarizə məqsədilə müəyyən 
 46 
edilmişdir ki, alınmış torpaq sahələri yalnız qanunla müəyyənləşdirilmiş müddət 
keçdikdən sonra satrla bilər. Yaponiyada bu müddət 3 ildir. Hollandiyada torpaq 
nəzarəti orqanları torpaq üzərində mülkiyyət hüququnun başqasrna keçməsi ilə bağh 
hər bir əqdi təsdiq etməlidir. Almaniya Federativ Respublikasında bir hektardan artıq 
bütün torpaqlar yalnrz yerli hakimiyyət orqanının razılığıilə satıla bilər. Bunun üçün 
torpaq sahəsinin potensial alıcısının onu almasını əsaslandırmasını, habelə alıcının 
peşə hazırlığı barədə sənəd təqdim edilməsini nəzərdə tutan xüsusi icazə proseduru 
hazırlanmışdır. Bəzi ölkələrdə (Fransa, AFR, Danimarka) kənd təsərrüfatı təyinatlı 
torpaqlann qeyri-kənd təsərrüfatı məqsədləri üçün alqr-satqısı ya qadağan edilir 
(xüsusilə məhsuldar torpaqların yerləşdiyi zonalarda), ya da məhdudlaşdırılır (yerli 
hakimiyyət orqanlarının, habelə həmin ərazidə yaşayan şəxslərin razılığı tələb 
olunur). 
ABŞ dövlətinin torpaq bazarında yaranan münasibətləri tənzimləmək hüququ 
torpaqların ilkin xüsusi mülkiyyətçiyə verildiyi andan tanınmışdır. Son yüzillikdə 
dövlətin bu sahədə bir sıra hüquqları hələ də saxlanılır. Dövlət hakimiyyətinin icra 
orqanlarına torpaqlardan istifadənin mülkiyyətçiyə əvəz ödənilməsi ilə müşayiət 
olunan tənzimlənməsini həyata keçirməyə icazə verilmişdir. Belə tənzimlənmə 
əhalinin sağlamlığının qorunması, onun təhlükəsizliyi və fıravanlığı nöqteyi-
nəzərindən həyata keçirilir. Dövlət hakimiyyətinin icra orqanlarının tənzimləmə 
səlahiyyətlərinə torpaqların zonalaşdırılması, ətraf mühitin çirklənməsi üzərində 
nəzarət, torpaq sahələrinin minimal və maksimal həddinin müəyyənləşdirilməsi və 
mülkiyyətçiyə əvəz ödənilməsi daxildir. ABŞ-ın qanunvericiliyinə görə dövlətin 
xüsusi mülkiyyətdə olan torpaqların ictimai ehtiyaclar üçün onun ədalətlə əvəzi 
ödənilməsi şərti ilə özgəninkiləşdirməsi hüququ saxlanılır. 
Fransa qanunvericiliyi torpaq bazan subyektləri üçün daha yüksək təminatları 
müəyyənləşdirir və torpaqda təsərrüfat işləri aparan subyektləri hətta torpaq 
mülkiyyətçilərindən belə müdafıə edir. Misal üçün qeyd edək ki. torpaq 
mülkiyyətçisi torpaq sahəsini öz seçiminə görə sata bilməz, o əvvəlcə həmin sahəni 
fermerlərə və icarəçilərə təklif etməlidir. Əgər icarəçi torpağın satış qiymətini yüksək 
sayarsa, o daha aşağı qiymətin müəyyənləşdirilməsi barədə iddia ilə məhkəməyə 
müraciət edə bilər. 
Bazar iqtisadiyyatlı xarici ölkələrin təcrübəsindən gətirilən nümunələr sübut edir 
ki, Azərbaycanda torpaq mülkiyyəti mülki-hüquqi statusa malik olmalı deyil, əsas 
etibarı ilə mövcud ənənəyə görə torpaq və ekoloji qanunvericiliklə tənzimlənməlidir. 
 
 
 
 
 47 
2.2. Torpaq bazarının obyektləri 
 
"Torpaq bazarı haqqında" Azərbaycan Respublikasının Qanunu torpaq bazarı 
obyektlərinin dairəsini müəyyən edir. Həmin normativ aktın 4-cü maddəsinə əsasən 
Azərbaycan Respublikasının torpaq qanunvericiliyi ilə müəyyən olunmuş qaydada 
qeydiyyata alınmış aşağıdakı torpaq sahələri və torpaqla bağlı hüquqlar torpaq 
bazarının obyekti ola bilər: 
- xüsusi mülkiyyətdə olan torpaqlar; 
- bələdiyyələrin ehtiyat fondunun özəlləşdirilə bilən torpaqları; 
- AR-in qanunvericiliyi ilə ipoteka predmeti sayılan torpaq sahələri; 
- özəlləşdirilən dövlət obyektlərinin yerləşdiyi torpaq sahələri; 
- dövlət mülkiyyətində, bələdiyyə mülkiyyətində və xüsusi mülkiyyətdə olan 
torpaqlar üzərində istifadə və icarə hüquqları. 
Hüquqi və fiziki şəxslərin torpaq üzərində xüsusi mülkiyyət hüququ-torpaqlar 
üzərində qanunla və müqavilə ilə müəyyən edilən məhdudiyyətlərə və başqa şərtlərə 
əməl etməklə sahiblik. istifadə və sərəncam hüquqlarından ibarətdir. 
Torpaq üzərində hüquqi şəxslərin və fıziki şəxslərin xüsusi mülkiyyət hüququ 
dövlət və bələdiyyə torpaqlarının özəlləşdirilməsi, alqı-satqısı, vərəsəliyə keçməsi, 
bağışlanması, dəyişdirilməsi və torpaqla bağlı digər əqdlərin, habelə hüquqi şəxslərin 
nizamnamə (pay) fonduna verilməsi əsasında yarana bilər. 
Qanunvericilik keçmiş torpaq mülkiyyətçilərinin (onların varislərinin) torpaq 
sahələri üzərində hüquqlarının restitusiyasına yol vermir. 
Xarici hüquqi və fiziki şəxslərə torpaq sahələrinin vərəsəlik, bağışlanma və 
ipoteka əqdləri nəticəsində keçən mülkiyyət hüququ 1 il müddətinə qanunvericiliyə 
uyğun olaraq özgəninkiləşdirilməlidir. Əks halda müvafıq yerli icra hakimiyyəti və 
ya bələdiyyə torpaq sahəsini AR-in Torpaq Məcəlləsində nəzərdə tutulmuş qaydada 
məcburi satın alır. 
Bələdiyyələrin ehtiyat fondunun aşağıdakı torpaqları xüsusi mülkiyyətə verilə 
bilər: 
- yaşayış məntəqələrinin perspektiv inkişafı üçün cəlb edilən torpaqları; 
- kənd təsərrüfatına azyararlı və yararsız torpaqları; 
- hüquqi və fiziki şəxslərin istifadəsinə və icarəsinə verilmiş kənd təsərrüfatına 
azyararh və yararsız torpaqların öz vəsaiti hesabına yararlı hala salınmış kənd 
təsərrüfatı təyinatlı torpaqları; 
-qeyri-kənd təsərrüfatı məqsədləri üçün istifadə və icarəyə verilmiş torpaqlar. 
Ümumi istifadədə olan, habelə hüquqi və fıziki şəxslərin istifadəsində olan 
bələdiyyələrin kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqları, eləcə də meşə və su fondu 
torpaqlarının xüsusi mülkiyyətə verilməsini qanunvericilik qadağan edir. 
 48 
Xüsusi mülkiyyətə verilən torpaq sahələrinin normaları müvafıq ərazi üzrə 
adambaşına düşən orta torpaq norması, yerli şərait, həmin ərazidə əhalinin sıxlığı, 
torpaq ehtiyatlarının miqdarı və yaxın dövr üçün tələbat nəzərə alınmaqla 
bələdiyyələr tərəfındən müəyyənləşdirilir. 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə ipoteka predmeti sayılan torpaq 
sahələri də torpaq bazarının obyekti ola bilər. 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə əsasən ipoteka haqqında 
müqavilə üzrə fıziki və hüquqi şəxslərin mülkiyyətində olan torpaq sahələri ipoteka 
qoyula bilər. 
Qanun müəyyən edir ki, yaşayış məntəqələrində ümumi istifadədə olan 
torpaqların, habelə şəhərsalma qaydalarına uyğun olaraq binalar və tikililər 
ucalddmasına yol verilməyən şəhər torpaqlarının, xiisusi mühafizə olunan 
ərazilərdəki torpaqların, habelə xüsusi istifadə şəraitinə malik zonalardakı sahələrin 
tərkibindən dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaqların ipotekasına yol 
verilmir. 
İpotekasına yol verilməyən torpaqlar istisna olmaqla, dövlət və bələdiyyə 
mülkiyyətində olan digər torpaq sahələrinin ipotekasına, həmçinin kənd təsərrüfatı 
təyinatlı torpaqların ipotekasına da yol verilir. Ancaq bir şərtlə ki, həmin torpaqlar 
bilavasitə kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı ilə əlaqədar olan öhdəliklərin təmin 
edilməsi üçün ipoteka qoyulsun. 
Qüvvədə olan qanunvericilik aktlarına uyğun olaraq özəlləşdirilən dövlət 
obyektlərinin yerləşdiyi torpaq sahələri də torpaq bazarı obyektləri sırasına 
daxildirlər. Özəlləşdirilən dövlət müəssisə və obyektlərinin yerləşdiyi torpaq sahələri 
dedikdə, dövlət müəssisə və obyektlərinin özəlləşdirilməsi zamanı onların texniki 
pasportlarında göstərilmiş hüdudlar daxilində istifadələrindəki torpaqlar nəzərdə 
tutulur. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1997-ci il 19 dekabr tarixli fərmanı ilə 
təsdiq edilmiş «Özəlləşdirilən dövlət müəssisə və obyektlərinin yerləşdiyi torpaq 
sahələrinin satılması qaydaları haqqında əsasnamə» müəyyən etmişdir ki, 
özəlləşdirilən müəssisə və obyektlərin yerləşdiyi torpaq sahələrinin satın alınmasının 
subyektləri (alıcıları) yalnız Azərbaycan Respublikasının vətəndaşları və hüquqi 
şəxsləri ola bilərlər. 
Özəlləşdirilmiş müəssisə və obyektlərin mülkiyyətçilərinin ilk növbədə torpağı 
almaq hüququ qanunvericilikdə tanınır. 
Əcnəbilər, vətəndaşlığı olmayan şəxslər, xarici hüquqi şəxslər, beynəlxalq 
birliklər və təşkilatlar, habelə xarici dövlətlər tərəfindən dövlət müəssisə və 
obyektləri özəlləşdirilərkən onların yerləşdiyi torpaq sahəsi aidiyyəti üzrə dövlət 
mülkiyyətində və ya bələdiyyə mülkiyyətində qalır və özəlləşdirilmiş müəssisə və 
 49 
obyektlərin yerləşdiyi torpaq sahələri adları yuxarıda qeyd olunan subyektlərin 
satınalma hüququ olmadan yalnız icarəsinə verilir. 
Dövlət, bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaqlar üzərində istifadə və icarə 
hüquqları da torpaq bazarı obyektlərindəndirlər. 
Torpaq sahəsi üzərində istifadə hüququ dedikdə müvafıq qərar (müqavilə) 
əsasında torpaqlardan daimi və ya müvəqqəti istifadə edilməsi başa düşülür. 
Torpağın istifadəyə verilməsinə görə torpaq vergisindən başqa haqq alınmır. 
Əvvəlcədən müddəti müəyyənləşdirilmədən həyata keçirilən istifadə daimi 
istifadə hesab edilir. 
Azərbaycan Respublikasının torpaq qanunvericiliyinə əsasən müvafıq 
funksiyalann yerinə yetirilməsi, əhalinin mənzil hüququnun təmin edilməsi 
məqsədilə dövlət və bələdiyyə torpaqları daimi istifadəyə aşağıdakılara verilir: 
- dövlət hakimiyyəti və yerli özünüidarə orqanlarına; 
- dövlət və bələdiyyə büdcəsindən maliyyələşən müəssisələrə, idarələrə, 
təşkilatlara və birliklərə; 
- həmkarlar ittifaqlarına və dini təşkilatlara; 
- dövlət əhəmiyyətli dağ-mədən, neft-kimya. energetika, nəqliyyat, rabitə, 
müdafıə, təbiəti mühafızə, təbii qoruq, tarix-mədəniyyət, elmi-tədqiqat, tədris 
obyektlərinə və idarələrinə; 
- dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan digər müəssisələrə, idarələrə və 
təşkilatlara; 
- dövlətin, bələdiyyənin və əhalinin vəsaiti hesabına inşa edilən və sahibkarlıq 
fəaliyyətinə aid olmayan çoxmərtəbəli çoxmənzilli yaşayış evlərinin müvafiq mənzil-
istismar təşkilatlarına. 
Müstəsna hallarda yuxarıda qeyd edilən istifadəçilərin (mənzil tikintisi istisna 
təşkil edir) fəaliyyət müddəti məlum olduqda dövlət və bələdiyyə torpaqları onların 
müvəqqəti istifadəsinə də verilə bilər. 
Torpaqdan müvəqqəti istifadə qısamüddətli (15 ilədək) və uzunmüddətli (15 
ildən 99 ilədək) müəyyən edilə bilər. 
 50 
Torpaq sahəsinin daimi istifadəsinə verildiyi hüquqi şəxs qanunla və digər 
normativ-hüquqi aktlarla müəyyən edilmiş hüdudlarda sahə üzərində sahiblik və 
istifadə hüquqlarını həyata keçirir. O, istifadəyə götürdüyü sahədən torpağın 
verildiyi məqsədlər üçün sərbəst istifadə etmək, o cümlədən həmin sahədə binalar, 
qurğular və digər daşınmaz əmlak obyektləri ucaltmaq hüququna malikdir. Dövlət 
mülkiyyətində olan torpaqlar daimi və ya müvəqqəti istifadəyə öz səlahiyyətləri 
hüdudlarında müvafiq icra hakimiyyəti orqanları tərəfindən, bələdiyyə 
mülkiyyətində olan torpaqlar isə bələdiyyələr tərəfındən verilir. 
Torpaqdan istifadə müddəti bitdikdə bu müddət torpaq sahəsini istifadəyə 
vermiş orqanlar tərəfındən uzadıla bilər. 
Xüsusi mülkiyyətdə olan torpaq sahələrinin istifadəyə verilməsi həmin sahələrin 
mülkiyyətçiləri ilə istifadəçilər arasında qanunla müəyyən edilən qaydada bağlanan 
müqavilə əsasında həyata keçirilir. 
Xüsusi mülkiyyətdə olan torpaq sahələrinin müvəqqəti istifadə müddətinin 
uzadılması üçün sahələrin mülkiyyətçisi ilə istifadəyəgötürən arasında yeni 
müqavilə bağlanmalıdır. 
Torpaq istifadəçiləri istifadə hüquqlarını başqalarına vermək (satmaq) 
səlahiyyətlərini Azərbaycan Respublikasının müvafiq qanunvericiliyinə əməl 
etməklə həyata keçirə bilərlər. Başqa sözlə desək, əgər torpağın istifadəsi haqqında 
sənədlərdə onun digərlərinə istifadəyə verməsi nəzərdə tutulmuşdursa, torpağın 
istifadəçisi onu icarəyə verə bilər. 
Torpaq bazarının obyektlərindən biri də dövlət mülkiyyətində, bələdiyyə 
mülkiyyətində və xüsusi mülkiyyətdə olan torpaqlar üzərində icarə hüququdur. 
Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyinin müddəalarına görə torpaq sahəsi 
üzərində icarə hüququ müqavilə əsasında əvəzi ödənilməklə torpaqdan müddətli 
istifadə etməkdən ibarətdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, icarə hüququ ilə torpaq sahələri Azərbaycan 
Respublikası vətəndaşlarına və hüquqi şəxslərinə, əcnəbilərə, vətəndaşlığı olmayan 
şəxslərə, xarici ölkələrin hüquqi şəxslərinə, beynəlxalq təşkilatlara, habelə xarici 
dövlətlərə verilə bilər. 
 
 
 
 
2.3. Torpaq bazarının subyektləri 
 
Torpaq bazannın subyektləri (iştirakçıları) dairəsini AR-in müvafıq 
qanunvericilik aktları müəyyən edir. Belə ki, Azərbaycan Respublikasında 
 51 
bələdiyyələr, Azərbaycan Respublikasının hüquqi şəxsləri və vətəndaşları, qanunla 
müəyyən edilmiş hallarda və qaydada əcnəbilər, vətəndaşlığı olmayan şəxslər, xarici 
hüquqi şəxslər, beynəlxalq birliklər, təşkilatlar və xarici dövlətlər torpaq bazarının 
subyektləri sayılırlar. 
Azərbaycan Respublikası adından torpaq bazarında müvafıq icra hakimiyyəti 
orqanları öz səlahiyyətləri hüdudlarında iştirak edirlər. 
Bələdiyyələr torpaq bazarında Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
bələdiyyələrə verilən səlahiyyətlər çərçivəsində iştirak edirlər. 
Azərbaycan Respublikasının həm hüquqi şəxsləri, həm də vətəndaşları torpaq 
bazarında mülkiyyətçi, istifadəçi, icarəçi. alıcı, satıcı və digər əqdlərin iştirakçısı ola 
bilərlər. 
Əcnəbilər, vətəndaşlığı olmayan şəxslər, xarici hüquqi şəxslər, beynəlxalq 
təşkilatlar və xarici dövlətlər torpaq sahəsinin mülkiyyətə alınması istisna edilməklə, 
torpaq bazarında qanunvericilikdə müəyyən olunmuş səlahiyyətlərinə uyğun 
əqdlərin bağlanmasında iştirak etmək hüququna malikdirlər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, heç də bütün şəxslər torpaq bazarı münasibətlərinin 
subyekti ola bilməz. Yalnız o şəxslər torpaq bazarının iştirakçdan hesab olunurlar ki, 
onlar qüvvədə olan qanunvericiliklə bu və ya digər hüquq münasibətlərində iştirak 
etmək üçün kifayət qədər müəyyən hüquqlara və vəzifələrə malikdir. 
Azərbaycan Respublikasımn torpaq bazarı haqqında qanunvericiliyində və 
hüquq ədəbiyyatında fıziki şəxs və hüquqi şəxs terminləri ayrı-ayrı insan fərdlərini 
kollektiv birliklərdən, təşkilatlardan fərqləndirmək üçün işlədilən hüquq 
terminləridir. Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsi hüquqi şəxs anlayışını 
təsbit edir, onun növlərini müəyyənləşdirir, yaradılması xüsusiyyətləri, onların 
dövlət qeydiyyatının məcburiliyi barədə normaları ehtiva edir. 
Hüquqi şəxs qanunla müəyyənləşdirilən qaydada dövlət qeydiyyatından 
keçmiş, xüsusi yaradılmış elə bir qurumdur ki, mülkiyyətində ayrıca əmlakı vardır, 
öz öhdəlikləri üçün bu əmlaka cavabdehdir, öz şəxsi adından əmlak və qeyri-əmlak 
hüquqları əldə etmək və həyata keçirmək, vəzifələr daşımaq, məhkəmədə iddiaçı və 
ya cavabdeh olmaq hüququna malikdir. Hüquqi şəxsin özünün müstəqil balansı da 
olmalıdır. 
Qanunvericilik hüquqi şəxsləri fəaliyyət istiqamətinə görə təsnifləşdirir. Belə ki, 
hüquqi şəxslər fəaliyyətinin əsas məqsədi mənfəət götürməkdən ibarət olan 
(kommersiya hüquqi şəxsləri) və əsas məqsədi mənfəət götürməkdən ibarət olmayan 
və əldə edilən mənfəəti iştirakçılar arasında bölüşdürməyən (qeyri- kommersiya 
hüquqi şəxsləri) qurumlar ola bilər. 
Hüquqi şəxs dövlət qeydiyyatına alındığı andan yaradılmış hesab olunur. Müasir 
Azərbaycanda hüquqi şəxsin mövcudluğu onun Azərbaycan Respublikasının 
 52 
Ədliyyə Nazirliyində qeydiyyatından sonra başlanır. Başqa sözlə, hüquqi şəxs dövlət 
qeydiyyatına alındığı andan mülki hüquqların və vəzifələrin daşıyıcısı kimi torpaq 
bazarı miinasibətlərinin iştirakçısı ola bilər. 
Hüquqi şəxsin təşkilatı, hüquqi formasını göstərən adı olmalıdır. Kommersiya 
təşkilatı olan hüquqi şəxsin həmçinin fırma adı da olur. Firma adı qanunla müəyyən 
olunmuş qaydada qeydə alındıqda hüquqi şəxsin həmin addan istifadə edilməsi üzrə 
müstəsna hüququ yaranır. 
Fiziki şəxslər torpaq bazarı münasibətlərinin ən çoxsaylı subyektlərindəndir. 
Fiziki şəxs dedikdə torpaq bazarı münasibətlərində öz adından iştirak edən insan 
fərdi başa düşülür. 
Qanunvericilik Azərbaycan Respublikasının bütün vətəndaşlarını, ölkəmizin 
ərazisində daimi yaşayan və ya müvəqqəti qalan əcnəbiləri və vətəndaşlığı 
olmayanları fıziki şəxslər qrupuna aid edir. 
Hüquqi və fiziki şəxslərin torpaq bazarı münasibətlərinin subyektləri qismində 
iştirak edə bilmələri üçün onlar torpaq hüquq subyektliliyinə malik olmalıdır. 
Torpaq hüquq subyektliliyi torpaq hü-quq qabiliyyəti və fəaliyyət qabiliyyətindən 
ibarət mürəkkəb anlayışdır. 
Hüquq nəzəriyyəsi hüquq qabiliyyəti anlayışını, yəni ictimai münasibətlərin hər 
bir iştirakçısının doğulandan ölən ana kimi hüquqların və vəzifələrin daşıyıcısı 
olmaq qabiliyyətini müəyyən etmişdir. 
Bu müddəa öz qanuni təsbitini mülki qanunvericilikdə tapmışdır. Belə ki, 
Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsinin 25-ci müddəası müəyyən edir ki, 
fiziki şəxsin mülki hüquq qabiliyyəti insanın mülki hüquqlara malik olmaq və mülki 
hüquq vəzifələri daşımaq qabiliyyətidir. Bütün fiziki şəxslərin mülki hüquq 
qabiliyyəti eyni dərəcədə tanınır. 
Fiziki şəxsin hüquq qabiliyyəti onun doğulduğu an əmələ gəlir və ölümü ilə 
xətm olunur. Vərəsə almaq hüququ maya bağlandığı andan yaranır, bu hüququn 
həyata keçirilməsi isə yalnız doğumdan sonra mümkündür. 
Torpaq bazan subyektlərinin fəaliyyət qabiliyyəti dedikdə şəxsin torpaq hüququ 
sahəsində öz hərəkətləri ilə hüquqlar əldə etmək və vəzifələr daşımaq qabiliyyəti 
başa düşülür. Bu müddəa da ölkəmizin mülki qanunvericiliyində təsbit olunmuşdur. 
Belə ki, Azərbaycan Respublikasınm Mülki Məcəlləsinin 28-ci maddəsinə görə 
fıziki şəxsin mülki hüquq fəaliyyət qabiliyyəti şəxsin öz hərəkətləri ilə mülki 
hüquqlar əldə etmək və həyata keçirmək, özü üçün mülki vəzifələr yaratmaq və icra 
etmək qabiliyyətidir. 
Bundan başqa torpaq bazarı münasibətləri iştirakçılarının mühüm 
xarakteristikası torpaq hüquqlarının və vəzifələrinin məcmusu kimi onların hüquqi 
statusudur. 
 53 
Fiziki şəxsin torpaq hüquq qabiliyyəti onun doğulduğu andan yaranırsa, ancaq 
torpaq hüquq fəaliyyət qabiliyyəti yetkinlik yaşına çatdıqdan sonra əmələ gəlir. 
Beləliklə, torpaq bazarı münasibətləri iştirakçılarının hüquqi statusu vətəndaşlarda 
həm həcmdə, bəzi müstəsna hallardan başqa, 18 yaşına çatdıqda əmələ gəlir. Bu 
istisnalar mülki qanunvericilikdə müəyyən edilmiş hallarda 18 yaşına qədər 
vətəndaşın tam fəaliyyət qabiliyyətini əldə etməsi ilə bağlıdır. 
Əgər 16 yaşı tamam olmuş yetkinlik yaşına çatmayan şəxs əmək müqaviləsi 
əsasında işləyirsə və ya valideynlərinin, övladlığa götürənlərin və yaxud qəyyumun 
razılığı ilə sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğuldursa, bu halda o tam fəaliyyət 
qabiliyyətli sayda bilər. Hər iki valideynin, övladlığa götürənlərin və ya qəyyumun 
razılığına görə qəyyumluq və himayəçilik orqanının qərarı ilə, belə bir razılıq 
olmadığı hallarda isə məhkəmənin qərarı ilə yetkinlik yaşına çatmayan şəxs tam 
fəaliyyət qabiliyyətli sayılır. 
Bundan başqa 18 yaşına çatanadək nikaha daxil olmağa qanunun yol verdiyi 
halda, 18 yaşına çatmamış olan fıziki şəxs nikaha daxil oldıığu andan tam həcmdə 
fəaliyyət qabiliyyəti qazanır. Nikah bağlanması nəticəsində əldə olunmuş fəaliyyət 
qabiliyyəti nikah 18 yaşına çatana kimi pozulduğu halda belə tam həcmdə saxlandır. 
Qanunvericilik həmçinin müəyyən edir ki, ağıl zəifliyi və ya ruhi xəstəlik 
nəticəsində öz hərəkətlərinin mənasını başa düşməyən və ya öz hərəkətlərinə 
rəhbərlik edə bilməyən şəxslər məhkəmənin qərarı ilə fəaliyyət qabiliyyəti olmayan 
sayıla bilər. Belə şəxslər üzərində qəyyumluq müəyyən edilir. Fiziki şəxs fəaliyyət 
qabiliyyəti olmayan elan edildikdə bütün əqdləri (əqd mülki hüquq münasibətinin 
əmələ gəlməsinə, dəyişdirihnəsinə və ya xitamına yönəldilmiş birtərəfli, ikitərəfli və 
ya çoxtərəfli iradə ifadəsidir) məhkəmənin həmin şəxsin üzərində müəyyən etdiyi 
qəyyumu bağlayır. 
Subyektlərin fəaliyyət qabiliyyəti haqqında əsas müddəalar Azərbaycan 
Respublikasının Torpaq Məcəlləsində təsbit edilmişdir. Bu müddəalar subyektlərin 
torpaq mülkiyyətçisi, icarəçisi, istifadəçisi hüquqlarının və vəzifələrinin əldə etmək 
imkanını müəyyənləşdirir. 
Azərbaycan Respublikasının Torpaq Məcəlləsinin 48-ci maddəsinin 3-cü 
bəndinə müvafıq şəkildə əcnəbilər və vətəndaşlığı olmayan şəxslər, xarici hüquqi 
şəxslər, beynəlxalq birliklər və təşkilatlar, habelə xarici dövlətlər torpaq sahələrini 
yalnız icarə hüququ əsasında əldə edə bilərlər. 
Torpaq bazarı münasibətləri subyektlərinin hüquqları ilə yanaşı torpaqlardan 
istifadə üzrə müəyyən azadlıqlar da nəzərdə tutulmuşdur. Belə ki, Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyində təsbit edilmiş hallar istisna olmaqla dövlət 
orqanları, bələdiyyələr və digər orqan və təşkilatlar tərəfindən torpaq 
 54 
mütkiyyətçilərinin, torpaq istifadəçilərinin və icarəçilərinin torpaqdan istifadə üzrə 
fəaliyyətinə müdaxilə edilməsinə yol verilmir. 
 
2.4. Azərbaycanda torpaq bazarını tənzimləyən hüquqi mənbələr 
 
Torpaq bazarını tənzimləyən hüquqi mənbələr dedikdə dövlətin hamı üçün 
ümumməcburi davranış qaydalarının təsbit edildiyi hüquqyaradıcılığı fəaliyyətinin 
ifadə formaları başa düşülür. Dövlətin qanunvericilik sahəsində iradəsini əks etdirən 
rəsmi sənədlər normativ-hüquqi aktlar adlanır. 
Torpaq bazarıştirakçıları arasında yaranan ictimai münasibətləri tənzimləyən 
normativ-hüquqi aktlar hüquqi qüvvəsinə görə təsnifləşdirilir (bax: sxem 3). 
 
 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası 
 
Qanunlar 
 
Fərmanlar 
 
Nazirlər Kabinetinin Qərarları 
 
Mərkəzi icra 
hakimiyyəti orqanlarının 
normativ aktları 
 
Bələdiyyə aktları 
 
Yerli icra hakimiyyəti 
orqanlarının normativ 
aktları 
 
 
Sxem 3. Torpaq bazarını tənzimləyən hüquqi mənbələr 
 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası ölkənin bütün ərazisində ən yüksək 
hüquqi qüvvəli normativ akt sayılır.nki, Konstitusiya birbaşa hüquqi qüvvəyə 
malikdir və o, qanunvericilik sisteminin əsasını təşkil edir. Torpaq bazar 
münasibətlərini tənzimləyən bütün qanun qüvvəli aktlar Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasına zidd olmamalıdır. Əgər ölkədə qəbul olunan 
 55 
qanunvericilik aktları və digər normativ hüquqi aktlar Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyası ilə ziddiyyət təşkil edərlərsə, bu halda onlar ləğv edilməli və ya 
dəyişdirilib Konstitusiyanın tələblərinə uyğunlaşdırdmalıdır. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının məzmununa daxil olan bir sıra 
ümumi normalar torpaq hüququ yönümlüdür. Belə ki, mülkiyyət obyekti kimi torpaq 
sahəsi dövlət mülkiyyəti, xüsusi mülkiyyət və bələdiyyə mülkiyyəti növlərində ola 
bilər (Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 13-cü maddəsinin II hissəsi). 
Mülkiyyətin göstərilən növləri ali qanunla tanınır, mülkiyyətin toxunulmazlığı 
prinsipi təsbit edilir və mülkiyyətin müdafıəsinə dövlət təminatı verilir. 
Torpaq bazarı iştirakçılarının torpaq sahəsi üzərində mülkiyyət hüququ 
mülkiyyətçinin təkbaşına və ya başqaları ilə birlikdə torpaq sahəsinə sahib olmaq, 
ondan istifadə etmək və onun barəsində sərəncam vermək hüquqlarını ehtiva edir. 
Ancaq nəzərə almaq lazımdır ki, Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası 
mülkiyyətdən insan və vətəndaş hüquqlarının və azadlıqlarının, cəmiyyətin və 
dövlətin mənafeləri, şəxsiyyətin ləyaqəti əleyhinə istifadə olunmasını qadağan 
etmişdir. Torpaq bazannı tənmizləyən hüquqi mənbə kimi ekoloji münasibətləri 
tənzimləyən Konstitusiya normaları da böyük əhəmiyyət kəsb edir. Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 78-ci maddəsi müəyyən edir ki, ətraf mühitin 
qorunması hər bir şəxsin borcudur. 
Təbii ki, burada ilk öncə ətraf mühitin əsas komponenti olan torpaq 
ehtiyatlarının qorunması nəzərdə tutulur. 
Torpaq bazarı münasibətlərini tənzimləyən qanunlar Azərbaycan 
Respublikasının Milli Məclisi tərəfındən qəbul olunurlar. Azərbaycan 
Respublikasının Milli Məclisində qanunvericilik təşəbbüsü hüququ verilmiş 
subyektlər dairəsinə aşağıdakılar daxildir: Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin deputatları,. Azərbaycan Respublikasının 
Ali Məhkəməsi, Azərbaycan Respublikasının Prokurorluğu və Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının Ali Məclisi. 
Qanunlar hüquqi tənzimləmə mənbələri kimi məcəllələşdirilmiş qanunlara və 
digər qanunlara bölünürlər. Birincilərə Azərbaycan Respublikasının Torpaq 
Məcəlləsini, Azərbaycan Respublikasımn Mülki Məcəlləsini və başqalarını aid 
etmək olar. Bu məcəllələr torpaq bazarı münasibətlərini tənzimləyən sahəvi 
aktlardır. Ancaq bunlarla yanaşı təbii ehtiyatlar haqqında qanunvericiliyə aid olan 
məcəllələşdirilmiş aktlar da vardır: Azərbaycan Respublikasının Su Məcəlləsi, 
Azərbaycan Respublikasının Meşə Məcəlləsi və s. 
Torpaq bazarı iştirakçıları arasında yaranan ictimai münasibətlərin 
tənzimlənməsində «Torpaq bazan haqqında», «Torpaq icarəsi haqqında» və digər 
qanunlar xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
 56 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, qanunlar Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasına zidd olmamalıdır. Yalnız dərc edildikdən sonra qanunların tətbiqi 
və icrası bütün vətəndaşlar, qanunvericilik hakimiyyəti, icra hakimiyyəti və 
məhkəmə hakimiyyəti orqanları, hüquqi şəxslər və bələdiyyələr üçün məcburi 
sayıhr. 
İstər qanunlar və istərsə də digər normativ aktlar üçün ümumi müddəalardan 
biri də ondan ibarətdir ki, fıziki və hüquqi şəxslərin hüquqi vəziyyətini 
yaxşlıaşdıran, hüquqi məsuliyyətini aradan qaldıran və ya yüngülləşdirən normativ-
hüquqi aktların qüvvəsi geriyə şamil edilir. Başqa normativ-hüquqi aktların 
qüvvəsinin geriyə şamil olunması qadağandır. 
Qanunqüvvəli aktlar strukturunda Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
fərmanları əsas yer tutur. Azərbaycan dövlətinin başçısı olaraq Azərbaycan 
Respublikasınm Prezidenti ümumi qaydalar müəyyən etdikdə fərmanlar, başqa 
məsələlər barəsində isə sərəncamlar qəbul edir. Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin fərmanlarında və sərəncamlarında başqa qayda nəzərdə tutulmadıqda, 
onlar rəsmi dərc edildiyi gündən hüquqi qüvvə əldə edir. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları ölkənin Konstitusiyasına və 
qanunlarına zidd olmamalıdır. Yalııız dərc ediləndən sonra fərmanların tətbiqi və 
icrası bütün vətəndaşlar, icra hakimiyyəti orqanları və hüquqi şəxslər üçün 
məcburidir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti torpaq bazarında münasibətlərin hüquqi 
tənzimlənməsi üçün əhəmiyyətli olan bir sıra qanunların tətbiqi barədə fərmanlar 
vermişdir: 
- "Torpaq icarəsi haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq 
edilməsi barədə (17 mart 1999-cu il); 
- "Torpaq icarəsi haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq 
edilməsi ilə bağlı əlavə tədbirlər barədə (23 oktyabr 2003-cü il); 
- "Torpaq bazarı haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq 
edilməsi barədə (8 iyul 1999-cu il); 
- "Bələdiyyələrin əraziləri və torpaqları haqqında" Azərbaycan Respublikası 
Qanununun tətbiq edilməsi barədə (24 dekabr 1999-cu il); 
- "Bələdiyyə torpaqlarının idarə edilməsi haqqında" Azərbaycan Respublikası 
Qanununun tətbiq edilməsi barədə (9 avqust 2001-ci il); 
- "Dövlət mülkiyyətində olan torpaq sahələrinin hüquqi şəxslərin nizamnamə 
(pay) fonduna verilməsi və istifadəsi qaydalarının təsdiq edilməsi haqqında" (23 
oktyabr 2003-cü il) və s. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanlarının qanunvericilik prinsipləri, 
normalan, normativ müddəalan Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
 57 
hüquqi aktlannda inkişaf etdirilir və konkretləşdirilir. Bu aktlar torpaq bazan 
münasibətlərinin tənzimlənməsinin müxtəlif məsələləri üzrə qəbul olunur. 
Ümumi qaydalar müəyyənləşdirildikdə AR-in Nazirlər Kabineti qərarlar, digər 
məsələlərə dair isə sərəncamlar qəbul edir. Həmin qərar və sərəncamlarda başqa 
qayda nəzərdə tutulmadıqda onlar rəsmi dərc edildiyi gündən qüvvəyə minir. 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qəbul etdiyi qərarlar Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasına, qanunlarına və Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin fərmanlanna zidd olmamalıdır. Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin qərarlan yalnız dərc edildikdən sonra onların tətbiqi və icrası 
vətəndaşlar, mərkəzi və yerli icra hakimiyyəti orqanları, hüquqi şəxslər üçün 
məcburidir. 
Qanunçuluğun, vətəndaşların hüquq və azadlıqlarının təmin olunması, 
mülkiyyətin və ictimai asayişin mühafızəsi üzrə öz səlahiyyətlərini həyata 
keçirərkən Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti torpaq bazarında hüquq 
qaydasının möhkəmləndirilməsi sahəsində bir sıra vacib hüquqi aktlar qəbul 
etmişdir: 
- "Kənd təsərrüfatına yararsız və ya azyararlı torpaqlardan kənd təsərrüfatı 
məqsədləri üçün istifadəsində güzəştlər edilməsi haqqında" (Qərar №144,17 oktyabr 
1996-cı il); 
- "Özəlləşdirilən dövlət müəssisə və obyektlərin yerləşdiyi torpaq sahələrinin 
normativ qiyməti haqqında" Əsasnamənin təsdiq edilməsi barədə (Qərar .№93, 27 
aprel 1998-ci il); 
- - "Azərbaycan Respublikasında torpaqların yeni normativ qiymətinin 
müəyyən edilməsi haqqında" (Qərar №58, 23 iyul 1998-ci il); 
- "Meşə fondu torpaqlarının icarəyə verilməsi qaydası haqqında" (Qərar.№214, 
17oktyabr 1998-ci il); 
- "Torpaq bazarı ilə bağlı bəzi məsələlər haqqında" (Qərar №167, 19oktyabr 
1999-cuil); 
- "Dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaqların icarə haqqının aşağı 
həddinin müəyyən edilməsi barədə" (Qərar №226, 23 oktyabr 2000-ci il) və s. 
Torpaq bazarının tənzimlənməsinin hüquqi mənbələri arasında mərkəzi icra 
hakimiyyəti orqanlarının əmrləri, təlimatları və digər normativ-hüquqi aktları da 
vardır. 
Mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının qəbul etdikləri aktlar Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasına, qanunlarına. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
fərmanlarına və Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarlarına zidd 
olmamalıdır. 
 58 
Mərkəzi icra hakimiyyəti orqanları sayılan nazirlik və dövlət komitələri 
sırasında Azərbaycan Respublikasının Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsi 
xüsusi yer tutur. Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsi haqqında Əsasnaməyə 
uyğun olaraq bu qurum torpaq münasibətlərinin dövlət tənzimlənməsi məsələləri ilə 
bağlı müəyyən olunmuş qaydada təlimatlar və göstərişlər qəbul edir. 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına əsasən şəhərlərdə, kəndlərdə, 
qəsəbələrdə yerli özünüidarəetməni bələdiyyələr həyata keçirirlər. Hazırda qüvvədə 
olan «Bələdiyyə torpaqlarının idarə edilməsi haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
qanununa əsasən bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaqlara sərəncam verilməsi, 
həmin torpaqların istifadəsi və mühafizəsi sahəsində idarəetmənin həyata keçirilməsi 
bələdiyyələrin müstəsna hüququdur. 
Bələdiyyənin iclaslarında baxılan məsələlər barədə qərarlar qəbul edilir. 
Bələdiyyələrin qəbul etdikləri aktlar Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına, 
qanunlarına, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanlarına, Azərbaycan 
Respublikasının Nazirlər Kabinetinin qərarlanna zidd olmamalıdır. 
Bələdiyyənin qəbul etdiyi qərarların icrası onun ərazisində yaşayan vətəndaşlar 
və onun ərazisində yerləşən hüquqi şəxslər üçün məcburi xarakter daşıyır. 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası müəyyən edir ki, AR-in tərəfdar 
çıxdığı beynəlxalq müqavilələr ölkənin qanunvericilik sisteminin ayrılmaz tərkib 
hissəsidir. Əgər AR-in qanunvericilik sisteminə daxil olan normativ hüquqi aktlarla 
(AR-in Konstitusiyası və referendumda qəbul edilmiş aktlar istisna təşkil edir) AR-
in tərəfdar çıxdığı dövlətlərarası müqavilələr arasında ziddiyyət yaranarsa, 
beynəlxalq müyqavilələr tətbiq edilməlidir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, yerli icra hakimiyyəti orqanları öz səlahiyyətləri 
çərçivəsində qanunvericilik sisteminə daxil olan aktlara zidd gəlməyən normativ 
xarakterli aktlar qəbul edə bilərlər. 
Vətəndaşların Konstitusiya hüquqlarının, o cümlədən torpaq üzərində mülkiyyət 
hüquqlarının və daşınmaz əmlak üzərində başqa əşya hüquqlarının təminatçısı kimi 
AR-in məhkəmə orqanları çıxış edirlər. Məhkəmələr torpaq mübahisələrinə baxır, 
torpaq bazarı iştirakçılarmın pozulmuş hüquqlannı və qanuni mənafelərini bərpa 
edirlər. Ali məhkəmə orqanlan öz sisteminin iş təcrübəsini ümumiləşdirərək rəhbər 
qərarlar qəbul edirlər ki, həmin qərarlar da torpaq bazarı münasibətlərinin hüquqi 
tənzimləmə mənbələri qismində nəzərdən keçirilə bilər. 
 
 
 
 
 59 
2.5. Torpaq bazarının formalaşmasının Azərbaycan və xarici 
modelləri 
 
Torpaqların bazar dövriyyəsi çoxaspektli xarakter daşımaqla sosial, ekoloji, 
mənəvi və hətta, siyasi məsələdir. Amma ilk öncə, torpaq bazarı-torpaqların 
mülkiyyətçilər, istifadəçilər arasında yenidən bölgüsü üsulu olub iqtisadi xarakter 
daşıyır. Ona görə də, torpaqların bazar dövriyyəsinə cəlb edilməsi ilk öncə iqtisadi 
baxımdan əsaslandırılmalıdır. 
Torpaqların yenidən bölgüsünün əsasən 2 üsulunu göstərmək olar. 
Birinci üsul torpaqların inzibati tədbirlər yolu ilə yenidən bölgüsündən 
ibarətdir. Bu üsulun tətbiqi zamanı, torpaqların ayrılması və ya geriyə alınması 
barədə qərar səlahiyyətli şəxs, məsələn, dövlət və ya bələdiyyə orqanı tərəfindən 
qəbul edilir. Bu zaman yenidənbölgüdə üç tərəf çıxış edir: torpağın köhnə və yeni 
sahibləri. istifadəçiləri və torpağın yenidən bölgüsü barədə qərar çıxaran orqan. 
İkinci üsul torpaqların bazar vasitəsilə yenidən bölgüsündən ibarətdir. Bu 
zaman torpağın köhnə və yeni mülkiyyətçiləri, istifadəçiləri özlərinin ilk öncə 
iqtisadi maraqlarına uyğun bu əqdi həyata keçirirlər. Belə ki, köhnə mülkiyyətçi, 
istifadəçi torpaqdan imtinaya görə müəyyən maliyyə vəsaiti əldə edir, yeni 
mülkiyyətçi, istifadəçi isə müəyyən xərc hesabına özünə lazım olan torpaq sahəsini 
əldə edir. Bu əqdin reallaşması üçün maraqlı tərəflər ya özləri bir-birlərini tapırlar, 
ya da ki, müəyyən əlaqələndirici vasitəsi ilə. Belə əlaqələndiricinin lazım olub-
olmamasını bazar iştirakçılarının özləri müəyyənləşdirirlər. 
"Torpaq bazarı' anlayışına təkcə "torpaqların alqı-satqısı" kimi baxmaq olmaz. 
Torpaqların bazar vasitəsi ilə yenidən bölgüsünü proses iştirakçılarının hər ikisi 
üçün əlverişli, faydalı olan torpağın bir əldən digərinə keçməsi kimi qəbul ediriksə, 
"torpaq bazarı" anlayışına torpaqların bazar vasitəsilə yenidənbölgüsü ilə bağlı 
qanuna zidd olmayan bütün əqdlər, o cümlədən icarə və torpaqdan istifadəyə dair 
digər hüquqların bir mülkiyyətçidən, istifadəçidən digərinə keçməsi ilə bağlı əqdlər 
başa düşülür. 
Bir çox ölkələrdə icarə, torpaqların alqı-satqı institutunu tamamlayır. O 
ölkələrdəki torpaq üzərində xüsusi mülkiyyət hüququ yoxdur, burada torpaqdan 
istifadələrin optimallaşdırdmasının bazar mexanizmi kimi torpaqların icarəsi çıxış 
edir. Məsələn, Çində torpaq, bazar münasibətlərinə icarə vasitəsilə qoşulur. Belə ki, 
bu ölkədə torpaqdan istifadə hüququnun alqı-satqı mexanizmi kimi icarə çıxış edir. 
Ölkəmizdə icarə institutu bir neçə funksiyanı yerinə yetirir: 1) 
torpaqdanistifadənin sahəsinin və strukturunun istehsal prosesində istifadə edilən 
digər resurslarla nisbətini optimallaşdırır: (müvəqqəti maliyyə çətinlikləri, ərzaq 
bazarında vəziyyətin dəyişməsi, işçilərin sayının müvəqqəti azalması və s. səbəblər 
 60 
torpağın bir hissəsindən müvəqqəti imtinanı şərtləndirir). 2) uzunmüddətli icarə-
torpaqdan istifadə iqtisadi baxımdan səmərəli olmadıqda, amma bu və ya digər 
səbəbdən torpağın satüması mümkün deyilsə, onda belə əqd alqı-satqını əvəz edir; 3) 
torpaqların icarəyə verilməsi torpaq mülkiyyətçilərinin öz hüquqlarını reallaşdırma 
forması kimi çıxış edir. Belə əqd daha çox payıbəlli olan xüsusi mülkiyyətdəki 
torpaqlar üçün tətbiq olunur. 
Torpağın bazar dövriyyəsi təkcə torpaqlann yenidənbölgüsünə dair problemi 
həll etmir, o eyni zamanda istehsalata əlavə investisiyaların cəlb edilməsinə şərait 
yaradır. Məsələn, torpaq sahəsinin nizamnamə (pay) fonduna verilməsi zamanı o, 
lazım olan kredit resurslarını əldə etmiş olur. 
Bütövlükdə, torpaq bazarının inkişafı bazar iqtisadiyyatının obyektiv 
zərurətidir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, torpağın bazar dövriyyəsinə cəlbi bir sıra neqativ 
halların yaranmasına səbəb ola bilər. Belə ki, torpağın bazar dövriyyəsinə cəlbi 
ölkəmizdə bir çox hallarda torpaq sahələrinin alver məqsədilə tez-tez alınıb-
satılması, münbit torpaqlann kənd təsərrüfatı dövriyyəsindən çıxarılması, iri 
sahələrin kiçikölçülü massivlərə bölünməsi və s. kimi neqativ halların ortaya 
çıxmasına səbəb olmuşdur. Ona görə də, torpaq bazarı mütləq dövlət tərəfındən 
tənzimlənməlidir. 
Bazar iştirakçılarının sərbəstlik dərəcəsi və torpaqla bağlı bazar əməliyyatlarına 
dövlət müdaxiləsinin miqyası ilk öncə hansı torpaqlardan söhbət getdiyindən asılı 
olmalıdır. Azərbaycan Respublikasının Torpaq Qanunvericiliyi müxtəlif 
kateqoriyadan olan torpaqlarda sərbəstlik dərəcəsini və müdaxilənin miqyasını 
müxtəlif cür müəyyənləşdirmişdir. Ona görə də, baxmayaraq ki, bazar 
yenidənbölgüsü bütün torpaqlar üçün labüddür, amma müxtəlif kateqoriyadan olan 
torpaqların bazar dövriyyəsinə cəlbi dərəcəsi müxtəlif olacaqdır. Bu məhdudiyyətlər 
ilk növbədə kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlara şamil edilə bilər. Çünki, məhz bu 
torpaqlar kənd (meşə) təsərrüfatında əsas (başhca) istehsal vasitəsidirlər. İqtisadi 
cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrdə kənd təsərrüfatı torpaqları ilə bağlı əqdlər dövlət, 
kooperativlər, istehlak cəmiyyətləri və s. tərəfindən xüsusi tənzimləməyə məruz 
qalırlar. Məsələn, belə ölkələrdə torpaqlann satışı və icarəsi, habelə irsən keçməsi ilə 
bağlı xüsusi qaydalar müəyyənləşdirilmişdir. Belə ki, hələ keçən əsrin 40-cı 
illərindən başlayaraq İsveçdə kənd təsərrüfatı və meşə torpaqlarının bir əldən 
digərinə keçməsi üzərində dövlət nəzarəti sistemi yaradılmışdır. Burada bu əqdlərin 
həyata keçirilməsi zamanı qohumlardan başqa torpaq alıcıları alqıya icazəli 
olmalıdırlar. Belə qayda torpaq alverinin qarşısını almaqla onların qeyri-kənd 
təsərrüfatı məqsədləri üçün istifadəsinin qarşısını almış olur. Bu cür qaydalar digər 
Qərbi Avropa ölkələrində də qüvvədədir. Belə ki, Avstriya qanunçuluğuna müvafiq 
 61 
olaraq, bütün torpaq əqdlərinə (əvəzli və əvəzsiz) xüsusi orqanların icazəsi lazımdır. 
Bir sıra ölkələrdə yerli hakimiyyət orqanlan torpaqların alqı-satqısı zamanı vasitəçi 
rolunu oynaya bilirlər, yəni bu orqan torpağı birinci əldən alıb daha əlverişli şərtlər 
daxilində onu sonradan sata bilər və ya icarəyə verə bilər. Belə proqramlar hal-
hazırda ABŞ-da və Kanadada həyata keçirilir. Biz sıra hallarda yerh hakimiyyət 
orqanları torpaq almaqda üstünlüyə malik olur, amma qeyd etmək lazımdır ki, bu 
zaman bu orqanlar torpağa görə mövcud bazar qiymətindən az ödəniş ödəməməlidir. 
Almaniya Federativ Respublikasında kənd təsərrüfatı və meşə torpaqlarının 
ayrılması ilə bağlı əqdlər yalnız xüsusi icazə vasitəsilə həyata keçirilir. Məsələn, 
müəyyən kənd və meşə torpaqlarından olan sahələrin satıcı üçün yerli hakimiyyət 
orqanlannın icazəsinin olması məcburidir. Eyni zamanda qeyd etmək lazımdır ki, bu 
əqd torpaq sahəsinin bölünməsini və ya təsərrüfatçılıq baxımından ərazinin 
məqsədəuyğun olmayan azalmasma səbəb olursa və ya əgər razılaşdırılmış qiymət 
torpaq sahəsinin real qiymətindən azdırsa, onda əqddən imtina etmək olar. Qanunla 
həmçinin sahənin yerləşdiyi ərazidə yaşayanlara, habelə bazar iştirakçılarından kənd 
təsənüfatı fəaliyyəti onun üçün əsas fəaliyyət növü sayılan şəxslərə alqı-satqı 
prosesində üstünlük verilir. 
Fransada isə torpaqların strukturunu yaxşılaşdırmaq məqsədilə alqıda üstünlük 
hüququ kənd təsərrüfatı üzrə ixtisaslaşdırılmış dövlət orqanına verilir. 
Bir sıra ölkələrin qanunçuluğu ailə fermer təsərrüfatları üçün torpaq üzərində 
mülkiyyət hüququnu yalnız bir şəxs üçün nəzərdə tutur. Ona görə də, məsələn, AFR-
də, Fransada, Hollandiyada torpaqların vahid vərəsəlik prinsipi qüvvədədir. Bu 
halda vərəsə üçün belə tələb qoyulur: vərəsə mülkiyyət ixtiyarına malik olmalıdır. 
Belə ki, Almaniyada satılan sahəni torpağa ən azı 10 il icarədarhq etmiş şəxs ala 
bilər. 
Dövlət, torpaq bazarının digər əqdinə - kənd təsərrüfatı torpaqlarının icarəsinə 
də təsir edə bilər. Məsələn, bununla əlaqədar dövlət orqanı tərəfındən belə üsullar da 
istifadə olunur: 
Səlahiyyətli dövlət orqanı tərəfındən müqavilənin bağlanmasına ilkin icazənin 
verilməsi və ya onun sonradan bəyənilməsi; 
□ Tərəflərin münasibətindən asılı olmayaraq, dövlətin torpaq siyasətinə uyğun 
olaraq torpaqdan istifadəyə dair öhdəliklərin müqaviləyə daxil edilməsi (AFR, 
Böyük Britaniya ölkələrinin qanunvericiliklərində bu praktikadan geniş istifadə 
olunur); 
□ Dövlət tərəfındən icarə haqqının minimal və maksimal hədlərinin 
müəyyənləşdirilməsi mexanizmindən istifadə (AFR, Fransa və digər ölkələrdə bu 
mexanizmdən geniş istifadə olunur); 
 62 
□ İcarədarın icarə etdiyi torpaq sahəsini almaq və ya ondan sonralar da 
istifadəyə üstünlük hüququnun əldə olunması (Belçika, Danimarka ölkələrində bu 
üsuldan istifadə olunur); 
□ Torpağı icarəyəverən şəxsin icarə müqaviləsinin ləğvinə yönəlmiş 
hərəkətlərinin məhdudlaşdırılması (Belçika, Danimarka ölkələrində belə mexanizm 
qüvvədədir). 
Azərbaycan Respublikasında torpaq bazarının tənzimlənməsində aşağıdakı 
qaydalardan istifadə olunur: 1) Bir sıra torpaqların bazar dövriyyəsinə cəlb 
edilməsinə qadağanın qoyulması (xüsusi qorunan ərazilərin-təbiəti mühafızə, təbii 
qoruq, sağlamlaşdırma, istirahət (rekreasiya), tarix-mədəniyyət və s. təyinatlı 
torpaqların alqı-satqı prosesinə cəlb edilməsinə tam qadağanın olması); 2) müxtəlif 
torpaqların dövriyyəsində, məsələn, zamana görə və ya bir sıra əqd formalarına 
qadağaların qoyulması, məsələn, torpaqlann yalnız icarəyə verilməsi; 3) Əqd 
iştirakçılarının özbaşına torpağın məqsəd təyinatının dəyişdirilməsinin 
yolverilməzliyi (məsələn, dövlət mülkiyyətində olan örüş sahələrini icarəyə 
götürmüş şəxsin burada təyinatını dəyişib emal sənayesi obyekti tikməsi 
yolverilməzdir). 4) torpaqdanistifadənin optimallaşdırılmasına xidmət edən əqdlərin 
stimullaşdırılması və qonşu torpaq sahiblərinin torpaq sahəsini almağa üstünlük 
hüququnun olması. 5) kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqların potensial alıcısına xüsusi 
ixtisas dərəcələrinin və digər tələblərin olmasının vacibliyi. 6) dövlət tərəfindən 
torpaq əqdlərinin həyata keçirilməsinə və qeydiyyatına dair qaydaların 
miiəyyənləşdirilməsi. 7) müxtəlif torpaq əqdləri üçün diferensial vergiqoymanın 
tətbiqi (torpağın məqsəd təyinatından, əqdlərin formalarından və s. asılı olaraq). 9) 
torpaq sahəsinə dair hüquqlarının əldə edilməsi zamanı üzərinə götürülmüş 
öhdəliklərin yerinə yetirilməsinə nəzarət. 
Bazar xarakterli əməliyyatlar təkcə ayrı-ayrı vətəndaşlar arasında deyil, eyni 
zamanda dövlət, bələdiyyə qurumları ilə əlaqədar da aparıla bilər. Məsələn, dövlət 
və ya bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaqlar fıziki və ya hüquqi şəxslərə torpaq 
alış-verişi ilə verilə bilər. 
 
 
Fəsil III. Azərbaycan Respublikasında bazar münasibətləri 
şəraitində torpaq üzərində mülkiyyət hüququ, mülkiyyətin 
növləri və formaları 
 
3.1. Torpaq bazarı şəraitində torpaq üzərində miilkiyyət 
lıüququ anlayışı 
 
 63 
Torpaq bazarı şəraitində torpaq üzərində mülkiyyət hüququnu araşdırmağa 
başlayarkən kifayət qədər mürəkkəb müddəaların qavranılmasına hazır olmaq 
lazımdır. Çünki bu müddəalar torpaq hüququ elmindən və bütövlükdə hüquqi 
tənzimlənmə çərçivəsindən kənara çıxırlar. Mülkiyyət münasibətlərinin hüquqi 
tənzimlənməsini onların iqtisadi mahiyyətinə varmadan anlamaq mümkün deyildir. 
Buna görə də bu problemin iqtisadi aspektlərinə müraciət etmək lazımdır. 
Iqtisadi kateqoriya kimi həm siyasi, iqtisadi elmlərdə, həm də hüquq elmində 
mülkiyyət həlledici sayılır. 
İnsanın mövcudluğu üçün zəruri olan bütün maddi nemətlərin yaradılmasının 
yeganə mənbəyi ictimai istehsal prosesidir. Ancaq torpaq və başqa təbii ehtiyatlar 
yalnız onlara aid olan unikal (müstəsna) xassələrə malikdirlər. Belə ki, torpaq insan 
əməyinin məhsulu deyil, təbiətin özünün bir hissəsi olduğundan, yer səthinin həcmi 
cəmiyyətin ehtiyaclarından asılı olaraq insanlar tərəfındən artırıla bilməz. 
Təbiətdən maddi nemətlər qazanmaq üçün insanlar bir-biri ilə qarşılıqlı 
münasibətlərə (ictimai münasibətlərə) daxil olurlar. Bu münasibətlərin mahiyyəti 
maddi nemətlərin mənimsənilməsindən, yəni maddi nemətlərə mülkiyyət 
münasibətindən ibarətdir. Mənimsənilmək kiminsə mülkiyyətinə müdaxilə etmək 
deməkdir, yəni bu maddi nemət (məsələn torpaq sahəsi) kiminsə özününküdür, kimə 
isə məxsus deyil. 
Mülkiyyət ictimai münasibətlərin elə bir növünü ifadə edir ki, bəzi şəxslər bu və 
ya digər obyektə sərbəst sahiblik edir və onun sahibliyinə digər şəxslərin 
müdaxiləsinə yol verilmir. Məsələn, torpaq sahəsi almış vətəndaş orada sərbəst 
şəkildə təsərrüfatçıhq edə bilər. Əgər onun razılığı olmadan kimsə həmin sahəni zəbt 
edərsə,mülkiyyətçi belə özbaşınalıqdan müdafıəni və vurulmuş zərərin əvəzinin 
ödənilməsini tələb etmək hüququna malikdir. 
Azərbaycan Respublikasının mülki qanunvericiliyinə görə əmlak dedikdə 
istənilən əşyaların və qeyri-maddi əmlak nemətlərinin toplusu başa düşülür. Əşyalar 
daşınmaz və daşınar ola bilər. Torpaq sahələri, yer təki sahələri, ayrıca su obyektləri, 
meşələr, çoxillik əkmələr, binalar, qurğular və torpaqla bilavasitə bağlı olan digər 
əşyalar, başqa sözlə desək, təyinatına tənasübsüz zərər vurulmadan yerinin 
dəyişdirilməsi mümkün olmayan bütün obyektlər daşınmaz əşyalar sayılır. 
Ta qədimdən bizim dövrədək mülkiyyət istənilən vətəndaş cəmiyyəti 
quruculuğunun iqtisadi özəyi, mərkəzi olmuşdur və belə olmaqda davam edir. 
Mülkiyyət maddi nemətlərin sahiblərinin əmlak maraqlarını, mənafelərini 
cəmləşdirərək, onların əldə edilməsi, bölüşdürülməsi və istehlakının iqtisadi 
qaydalarını təyin edir. 
Filoloqlar adətən mülkiyyətə əmlakın sinonimi, yaxud nəyinsə kiməsə 
sərəncam hüququ əsasında mənsubiyyəti kimi baxırlar. Sovet ensiklopediyaçdarı 
 64 
mülkiyyəti maddi nemətlərin elementi kimi əşyaların ayrı-ayrı şəxslər (ayrı-ayrı 
fərdlərin, ictimai qrupların, siniflərin, dövlətin) arasında bölüşdürülməsini 
xarakterizə edən (səciyyələndirən), tarixən inkişaf edən ictimai münasibətlər kimi 
müəyyənləşdirmişlər. Müasir dərslik ədəbiyyatında mülkiyyətə belə tərif verilir: 
mülkiyyət şəxsin ona məxsus əşyaya sahiblik, ondan istifadə etmək və ona dair 
sərəncam verməkdə istifadəsini tapan münasibətdir. 
Bu nəzəriyyələrdə sosial-iqtisadi kateqoriya kimi mülkiyyətin müxtəlif 
aspektləri işıqlandırdır. 
Mülkiyyət çoxcəhətlidir. Çünki istehsalat və cəmiyyət mülkiyyətsiz 
ağlasığmazdır. İstehsal insanın və cəmiyyətin müxtəlif tələbatını ödəmək üçün zəruri 
olan bütün maddi nemətlərin mən-bəyidir. Tələbat insanın özünün normal həyat 
fəaliyyətini qoruyub saxlaması üçün maddi nemətlərdən istifadəyə olan obyektiv 
mövcud ehtiyaclarıdır. Başqa sözlə desək, mülkiyyət hər bir insanın həyat şəraitidir. 
Sözün dar mənasında mülkiyyət insanların ehtiyaclarını ödəyən istehsal  
məhsullarının  və  digər  maddi   və  mənəvi   nemətlərin mənimsənilrnəsi üzrə 
fərdlər (insanlar) arasında münasibət kimi nəzərdən keçirilir. 
Bu iqtisadi münasibətdə insanın əşyalarla. maddi nemətlərlə əlaqəsi ifadə 
olunur. Ancaq, bununla yanaşı mülkiyyəti əşyalarla və digər maddi nemətlərlə 
eyniləşdirmək olmaz. Zahirdə mülkiyyətin hansısa şəxslərə mənsub olan əşyalar 
kimi təsəvvür edilməsinə baxmayaraq. mülkiyyət anlayışını əşya məzmunu ilə 
məhdudlaşdırmaq və ya məişət səviyyəsində başa düşüldüyü tərzdə, insanın əşyaya 
münasibəti kimi səciyyələndirmək düzgün deyildir. Əşyalar və digər maddi nemətlər 
insanların ehtiyaclarının təmin edilməsi, mənbələri və onların həyat fəaliyyətinin 
şərtləri kimi təbiətin və əməyin yaratdığı mülkiyyət obyektləridir. Azərbaycan 
Respublikasının torpaq qanunvericiliyi müəyyən edir ki, torpaq sahəsi üzərində 
mülkiyyət hüququ mülkiyyətçinin təkbaşına və ya başqaları ilə birlikdə torpaq 
sahəsinə sahib olmaq, torpaq sahəsindən istifadə etmək və onun barəsində sərəncam 
vermək hüquqlarından ibarətdir. 
Sahiblik hüququ dedikdə. əmlaka (torpağa) faktiki sahibliyi həyata keçirməyin 
hüquqi cəhətdən təmin edilmiş imkanı başa düşülür. 
İstifadə hüququ əmlakdan (torpaqdan) onun faydalı təbii xassələrini hasil 
etməyin, habelə ondan fayda götürməyin hüquqi cəhətdən təmin edilmiş imkanını 
ehtiva edir. İstifadədən fayda müxtəlif formalarda ola bilər. Məsələn. gəlir, bəhər, 
artım, törəmə və s. 
Sərəncam hüququ əmlakın (torpağın) hüquqi müqəddəratını təyin etməyin 
hüquqi cəhətdən təmin olunmuş imkanını göstərir. 
 65 
Torpağın miilkiyyətçisi Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyində və ya 
müqavilədə müəyyənləşdirilmiş hüdudlar daxilində torpağa sərbəst surətdə sahib ola 
bilər, ondan istifadə edə bilər və onun barəsində sərəncam verə bilər, habelə bu 
torpağa başqa şəxslərin sahibliyinə yol verməyə bilər. Başqa sözlə desək, 
mülkiyyətçi ona mənsub olan torpaq sahəsi barəsində öz mülahizəsi ilə istənilən 
hərəkətləri edə bilər, ancaq bir şərtlə ki, həmin hərəkətlər qonşulann hüquqlarını 
pozmasın, yaxud hüquqdan sui-istifadə olmasın. 
Hüquqdan sui-istifadə dedikdə torpaq mülkiyyətçisinin bu mülkiyyətdən 
başqalarına ziyan vuran şəkildə istifadə etməsi nəzərdə tutulur. Qeyd etmək lazımdır 
ki, daşınmaz əmlak obyektləri sırasında torpaqlar xüsusi yer tutur, çünki bütün digər 
təbiət obyektləri kimi onlar insan əməyinin nəticəsində yaradılmış kapital deyil. 
Buna görə də torpaq vətəndaşların və hüquqi şəxslərin torpaq hüquqları və 
vəzifələrinin obyekti sayda və torpaq, mülkiyyət adlana bilər. 
Torpaq üzərində hüququn qazanılmasının inzibati-hüquqi və mülki-hüquqi 
üsullan vardır. (bax: sxem 4) 
Torpağa mülkiyyət hüququ subyektiv mənada mülkiyyətçinin ona mənsub olan 
torpaq sahəsinə hüquqi cəhətdən öz istədiyi kimi sahib olmaq, ondan istifadə etmək 
və ona dair sərəncam vermək imkanıdır. 
Ənənəvi olaraq praktikada və torpaq hüququ nəzəriyyəsində torpaq üzərində 
mülkiyyət hüququ anlayışı altında özündə üç hüququ ehtiva edən subyektiv hüquq 
başa düşülür. Vətəndaşların və hüquqi şəxslərin torpaq üzərində mülkiyyət hüququ 
qanunla və ya müqavilə ilə müəyyən edilmiş məhdudiyyətlər və şərtlərlə sahiblik, 
istifadə və sərəncam hüququdur. 
Mülkiyyətin bütün növləri üçün eyni hüquqlar toplusu xarakterikdir, ancaq 
onlarm məzmunu və həcmi müxtəlifdir. 
Torpaq üzərində sahiblik hüququ Azərbaycan Respublikasının torpaq 
fondundan olan torpaq sahəsinə və ya onun müəyyən bir hissəsinə faktiki sahibliyin 
qanunla təmin edilmiş imkanıdır. 
Qanuna uyğun olaraq mülkiyyətçi olmayan şəxs də torpağın sahibi ola bilər. 
Əks halda torpağa sahiblik onun özbaşına tutulması (zəbt edilməsi) saydır ki, buna 
görə də torpaq qanunvericiliyi üzrə hüquqi məsuliyyət tətbiq edilə bilər. 
Mülkiyyətçinin lazım olan yerə köçürə bildiyi (başqa yaşayış məntəqəsinə 
daşımaq və s.) adi əmlak üzərində sahibliyindən fərqli olaraq torpaq üzərində 
sahibliyin müəyyən şərtliliyi mövcuddur, çünki torpağın yerini dəyişdirmək 
mümkün deyildir və onun üzərində sahiblik məhduddur. 
 66 
Torpaq üzərində hüququn qazanılması üsulları 
 
A İnzibati - hüquqi 
 
Torpağın mülkiyyətə verilməsi 
 
Torpaqların icarəyə və subicarəyə verilməsi 
 
Torpağın sahibliyə verilməsi 
 
Məhdud (servitut) 
 
Daimi (müddətsiz) 
 
Ömürlük (irsən) 
 
Əvəzsiz,müddətli 
 
B Mülki-hüquqi 
 
Müsabiqə üzrə alqı-satqı 
 
Hərraclarda alqı-satqı 
 
Müəssisələrin torpaqlarının özəlləşdirlməsi 
 
Hüquqi şəxsin yenidən təşkili ilə əlaqədar pay 
torpaqlarının ayrılması 
 
Torpaq ipotekası 
 
Sxem 4. Torpaq üzərində hüququn qazanılması üsulları 
 
 67 
Torpaq sahəsinin mülkiyyətçisi kimi tanınan vətəndaş və ya hüquqi şəxs onun 
üzərində sahiblik həyata keçirmək hüququna malikdir, bunun üçün onun torpağı 
olmalıdır. Sahibliyi  həyata keçirmək üçün subyekt real olaraq torpaq sahəsi əldə 
etməlidir. Torpaq sahəsinin əldə edilməsində maraqlı olan və buna qanuni hüququ 
olan şəxslər bu barədə torpağın idarəçiliyində olduğu yerli icra hakimiyyəti və ya 
bələdiyyə orqanına müraciət etməlidirlər. İcra hakimiyyətinin və ya bələdiyyənin 
vəsatəti ilə Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsinin rayon, şəhər şöbəsi qanunla 
müəyyən edilmiş müddətdə zəruri materialları hazırlayır və icra hakimiyyətinin və 
ya bələdiyyənin təsdiqinə təqdim edir. Vətəndaşa torpaq sahəsi ayrılması barədə 
qərar ərizəçiyə verilir. 
Torpaq sahəsinin mülkiyyətə əvəzsiz verildiyi halda icra hakimiyyətinin 
sərəncamı torpaq sahəsinin yerdə (naturada) ayrılması və mülkiyyət hüququnu 
təsdiq edən sənədin verilməsi üçün əsas saydır. Torpaq sahəsi və ya onun bir hissəsi 
satın alındıqda icra hakimiyyətinin qərarı notariat qaydasında müqavilə bağlanması 
üçün əsas hesab olunur. 
Torpaq sahəsi üzərində istifadə hüququ müvafıq qərar (müqavilə) əsasında 
torpaqdan daimi və ya müvəqqəti istifadə etməkdir. 
Əvvəlcədən müddəti müəyyən edilmədən həyata keçirilən istifadə torpaqdan 
daimi istifadə hesab olunur. 
Müvafiq funksiyaların yerinə yetirilməsi, habelə əhalinin mənzil hüququnun 
təmin edilməsi məqsədilə dövlət və bələdiyyə torpaqları daimi istifadəyə bir qayda 
olaraq aşağıdakılara verilir: 
dövlət hakimiyyəti və yerli özünüidarə orqanlarına; 
dövlət və bələdiyyə büdcəsindən maliyyələşən müəssisələrə, idarələrə, 
təşkilatlara və birliklərə; 
həmkarlar ittifaqlarına və dini təşkilatlara; 
dövlət əhəmiyyətli dağ-mədən, neft-kimya, energetika, nəqliyyat, rabitə, 
müdafiə, habelə təbiəti mühafızə, təbii qoruq, tarix-mədəniyyət, elmi-tədqiqat, 
tədris obyektlərinə, müəssisələrinə və idarələrinə; 
dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan digər müəssisələrə, idarələrə və 
təşkilatlara; 
dövlətin, bələdiyyənin və əhalinin vəsaiti hesabına inşa edilən və sahibkarlıq 
fəaliyyətinə aid olmayan çoxmərtəbəli çoxmənzilli yaşayış evlərinin müvafiq 
mənzilistismar təşkilatlarına. 
 68 
Müstəsna hallarda bu kimi torpaq istifadəçilərinin (mənzil tikintisi istisna 
olmaqla) fəaliyyət müddəti bəlli olduqda dövlət və bələdiyyə torpaqları onların 
müvəqqəti istifadəsinə də verib bilər. 
Torpaqdan müvəqqəti istifadə qısamüddətli - on beş ilədək və uzunmüddətli - 
on beş ildən doxsan doqquz ilədək müəyyən oluna bilər. 
Dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaqlar daimi və ya müvəqqəti 
istifadəyə müvafıq icra hakimiyyəti orqanları və bələdiyyələr tərəfındən verilir. 
Torpaqdan istifadə müddətləri həmin torpaq sahələrini müvəqqəti istifadəyə 
vermiş orqanlar tərəfındən uzadıla bilər. 
Xüsusi mülkiyyətdə olan torpaq sahələrinin istifadəyə verilməsi həmin 
sahələrin mülkiyyətçiləri ilə istifadəçilər arasında qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
qaydada bağlanan müqavilə əsasında həyata keçirilə bilər. 
Xüsusi mülkiyyətdə olan torpaq sahələrinin müvəqqəti istifadə müddətinin 
uzadılması həmin sahələrin mülkiyyətçiləri ilə yeni müqavilənin bağlanması 
əsasında həyata keçirilir. 
Torpaqların istifadəyə verilməsi qaydaları və şərtləri Azərbaycan 
Respublikasının torpaq və mülki qanunvericiliyi ilə tənzimlənir. 
Torpaq istifadəçiləri istifadə hüquqlarını başqalarına vermək (satmaq) 
səlahiyyətlərini Azərbaycan Respublikasının müvafiq qanunvericiliyinə uyğun 
həyata keçirə bilərlər. 
Torpaq sahəsi üzərində icarə hüququ müqavilə əsasında əvəzi ödənilməklə 
torpaqdan müddətli istifadə etməkdir. 
Mülkiyyətçinin torpaqdan istifadə hüququ ona mənsub olan torpaq sahəsinin 
faydah xassələrinin mənimsənilməsi və gəlir əldə edilməsi yolu ilə həyata keçirilir. 
Belə istifadənin hüdudlan mülkiyyətçinin hüquqları və vəzifələri şəklində müəyyən 
edilmişdir. Məsələn, Azərbaycan Respublikasmın «Torpaq Məcəlləsi» torpaq 
mülkiyyətçisinin aşağıdakı hüquqlarını təsbit etmişdir: 
- torpaqdan müstəqil təsərrüfatçılıq əsasında istifadə etmək; 
- öz torpaq sahəsində olan meşə örtüyündən, geniş yayılnuş faydalı 
qazıntılardan və su ehtiyatlarından təsərrüfat ehtiyacları üçün müvafıq 
qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada istifadə etmək; 
- torpağın itirilmiş təbii münbitliyinin bərpası və digər səbəblərlə əlaqədar yerli 
icra hakimiyyəti orqanı tərəfındən əkin dövriyyəsindən 
 69 
müvəqqəti çıxanları (dincə qoyulan) torpaq sahələrinə görə əvəz almaq; 
- torpaq sahəsi üzərində torpağın məqsədli təyinatına uyğun olan yaşayış evləri, 
istehsal, mədəni-məişət təyinatlı və digər tikililər və qurğular inşa etmək; 
- torpağın geri alındığı və torpaq sahəsindən könüllü imtina edildiyi hallarda 
torpağın keyfıyyətinin yaxşılaşdırılmasına çəkilən xərclərin əvəzini torpağın 
qanunvericilikdə nəzərdə tutulan qaydada hesablanmış dəyərini və ya onun naturada 
əvəzini almaq; 
- yerquruluşu layihəsinə və təbiəti mühafizə tələblərinə uyğun olaraq torpaq 
sahələrində meliorasiya işləri aparmaq, gölməçələr və digər sututarlar yaratmaq; 
- qanunla müəyyən olunmuş qaydada torpaq sahəsini və ya onun bir hissəsini 
istifadəyə və ya icarəyə vermək; 
- torpağı satmaq, bağışlamaq, dəyişmək, ipotekaya qoymaq, nizamnamə (pay) 
fonduna, habelə vərəsəliyə və irsən vermək və onunla əlaqədar qanunla qadağan 
edilməmiş digər əqdlər bağlamaq və fəaliyyətlə məşğul olmaq. 
Bu hüquqları həyata keçirməklə yanaşı torpaq mülkiyyətçisi torpaq 
qanunvericiliyinin onun yerinə yetirməli olduğu vəzifələri də təsbit edir. Həmin 
vəzifələr «Torpaq Məcəlləsinin» 82-ci maddəsində ifadə olunmuşdur. 
Torpaq mülkiyyətçiləri aşağıdakı vəzifələri daşıyırlar: 
- torpaqdan təyinatı üzrə, səmərəli və müəyyənləşdirilmiş istifadə rejiminə 
uyğun olaraq istifadə etmək, təbiətqoruyucu istehsal texnologiyalarmı tətbiq etmək, 
təsərrüfat fəaliyyətində ərazinin ekoloji vəziyyətinin pisləşməsinə yol verməmək; 
- torpaqda qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş kompleks mühafizə tədbirlərini 
həyata keçirmək; 
- torpaq sahəsində tikinti və abadlaşdırma işlərini qüvvədə olan planlaşdırma-
memarlıq, tikinti, sanitariya-gigiyena, yanğından mühafızə və müəyyən edilmiş digər 
tələblərə (normalara, qaydalara, normativlərə) uyğun olaraq həyata keçirmək; 
- torpaq sahəsi ilə bağh öhdəliklərə, məhdudiyyətlərə, torpaq üzərində 
qoyulmuş servitutlara əməl etmək; 
- torpaq vergisini və ya icarə haqqını vaxtında ödəmək; 
- başqa torpaq mülkiyyətçilərinin, istifadəçilərinin hüquqlarını pozmamaq; 
- torpaq sahəsində olan mərzləri, təbiət abidələrini, geoloji təzahürbri, 
geodeziya-istinad məntəqələrini və yerüstü nişanlarını, meteoroloji şəbəkələri və 
ölçü vasitələrini, habelə meliorasiya və irriqasiya sistemlərini qoruyub saxlamaq; 
 
- torpağın istifadəsi vəziyyətinə dair müəyyən edilmiş məlumatları müvafıq 
orqardara vaxtında təqdim etmək; 
- qanunvericiliklə müəyyən edilmiş digər vəzifəbri yerinə yetirmək. 
Azərbaycan Respublikasında qüvvədə olan qanunvericiliklə müəyyənləşdirilmiş 
hallarda mülkiyyət hüququ məhdudlaşdırda bilər. 
Hər bir torpaq mülkiyyətçisi əgər quyuların qazdması, drenaj, qaz və başqa 
borulann, yerüstü və yeraltı elektrik xətlərinin çəkilməsi onun torpaq sahəsindən 
 70 
istifadə edilmədən mümkün deyildirsə və ya hədsiz yüksək məsrəfiər hesabına 
mümkündürsə, bununla əlaqədar dəyən zərərin əvəzinin qabaqcadan tam həcmdə 
ödənilməsi şərti ilə həmin tədbirlərin həyata keçirilməsinə icazə verməlidir. 
Torpaq sahəsinin mülkiyyətçisi öz mənafelərinin ədalətlə nəzərə alınması 
hüququna malikdir. Yerüstü xətlərin çəkildiyi hallarda, əgər fövqəladə hallar əsas 
verirsə, mülkiyyətçi həmin xəttin keçdiyi torpaq sahəsinin ağlabatan hissəsinin ondan 
ayrılmasını və əvəzinin tam həcmdə ödənilməsini tələb edə bilər. 
Şərait dəyişərsə, mülkiyyətçi xəttin onun mənafeyinə uyğun olaraq çəkilməsini 
təbb etmək hüququna malikdir. Xəttin çəkilmə-sinin dəyəri ixtiyarlı şəxs tərəfındən 
ödənilməlidir, lakin xüsusi halların əsas verdiyi yerlərdə dəyərin ağlabatan hissəsi 
mülkiyyətçinin hesabına aid edilə bilər. 
Qonşu torpaq sahələrinin mülkiyyətçiləri, qanunda nəzərdə tutulmuş hüquq və 
vəzifəbrindən əlavə, bir-birinə qarşılıqlı hörmət bəsləməlidirlər. Mülkiyyət hüququnu 
həyata keçirən torpaq mülkiyyətçisi qonşunun mülkiyyətinə cürbəcür hədsiz 
təsirlərdən çəkinməlidir. Belə ki işlənmiş qazların, tozun, ağır qoxulann, səs-küyün, 
titrəyişlərin ziyanlı təsirləri, torpaq sahəbrinin mövqeyinə və xarakteristikasına 
qanunsuz təsirləri qadağan olunur. 
Qanun icazə vermir ki, kimsə suyun təbii axımını qonşu torpaq sahəsi 
mülkiyyətçisinin ziyanına dəyişdirsin. Aşağı torpaq sahəsi üçün zəruri olan su yuxarı 
torpaq sahəsi üçün zəruri olan həcmdə axıdda bilər. Su axıdılarkən aşağıda yerləşən 
torpaq sahəsinin mülkiyyətçisi əvvəllər ona təbii yolla gəlmiş suyu kompensasiyasız 
götürməlidir. Əgər suyun buraxdması nəticəsində ona ziyan dəyirsə, tələb edə bilər 
ki, yuxarıdakı torpaq sahəsinin mülkiyyətçisi öz hesabına aşağı torpaq sahəsində nov 
çəksin. 
Bir neçə torpaq sahəsindən axan tullantı və yeraltı suların istiqamətini 
dəyişdirərək və ya onları qanşdıraraq başqa torpaq sahələrində suyun miqdarını 
azaltmağa və ya keyfıyyətini pisləşdirməyə icazə verilmir. 
Eyni zamanda qanun torpaq mülkiyyətçilərinin qonşunun təsirinə dözmək 
vəzifəsini müəyyən edir. Torpaq sahəsinin mülkiyyətçisi, əgər öz sahəsindən istifadə 
etməkdə ona maneçilik yaranmırsa və ya onun hüququ əhəmiyyətsiz dərəcədə 
pozulursa, qonşu sahədən qazın, buxarın, qoxunun, hisin, tüstünün, səs-küyün, 
istiliyin və ya digər oxşar amillərin öz sahəsinə təsirini qadağan edə bilməz. Bu 
qayda həmçinin təsirin əhəmiyyətli olduğu. lakin digər torpaq sahəsindən adi 
istifadədən törəndiyi və istifadəçilərin həmin növü iiçün normal təsərrüfat fəaliyyəti 
sayılan tədbirlərlə qarşısı alına bilmədiyi hallarda da qüvvədə olur. 
Əgər mülkiyyətçi bu cür təsirə dözməyə borcludursa, o təsiri əmələ gətirən 
torpaq sahəsinin və ya digər daşınmaz əmlakın mülkiyyətçisindən, təsirin həmin 
ərazi üçün təsbit edilən adi istifadədən və iqtisadi cəhətdən yol verilən hədlərdən 
yüksək olduğu hallarda pul formasında müvafıq kompensasiya tələb etmək hüququna 
malikdir. 
 71 
Torpaq mülkiyyətçisi qazıntdar və tikinti işləri apardığı hallarda torpağı qonşu 
torpaq sahələrinə sürüməklə onlara ziyan vurmamalı, onları mənfi təsirlərə məruz 
qoymamalı və həmin sahələrdə yerləşən qurğuları zədələməkdən çəkinməlidir. 
Torpaq sahəsinin mülkiyyətçisi özünün torpaq sahəsindən istifadə hüququna 
qəsd edən belə qurğuların qonşu sahədə tikilməsinin və istismannın qadağan 
olunmasını tələb edə bilər. (AR Mülki Məcəlləsinin 172.1-ci maddəsi) 
Bundan başqa qanuna görə torpaq sahəsinin sərhədlərini qərəzsiz pozarsa, 
həmin sahənin mülkiyyətçisi, pozuntu aşkar edilməzdən qabaq və ya aşkar edilən 
kimi pozucuya etirazını bildirdiyi hallar istisna olmaqla , həmin pozuntuya 
dözməiidir. Sərhədi pozmuş qonşu pul kompensasiyası ödəməlidir və 
kompensasiyanı bundan sonra hər il ödəməyə borcludur. 
Qanunvericilik həmçinin torpaq sahələrinin hasarlanması və mərzləşməsi üzrə 
münasibətlərin tənzimlənməsi məsələlərinə xüsusi diqqət yetirir. Bir qayda olaraq 
hasarlama xərclərini hasann yerləşdiyi torpaq sahəsinin mülkiyyətçisi çəkməlidir. Iki 
torpaq sahəsi arasında barı vasitəsilə və ya sərhəd qismində istifadə edilən başqa 
qurğu ilə mərz çəkildikdə torpaq sahələrinin mülkiyyətçiləri həmin qurğudan istifadə 
etməklə bərabər hüquqlara malikdirlər və onunla bağlı xərcləri öz mənafelərinə 
mütənasib surətdə ödəməlidirlər. Əgər hər iki qonşunun sərhəd kimi istifadə edilən 
qurğudan birlikdə yararlanmağa haqqı çatırsa, onlardan hər biri qurğudan elə istifadə 
etməlidirlər ki, birgə istifadə zamanı qonşuya maneçilik yaradılmasın. 
Qeyd etmək lazımdır ki, torpaq sahəsinin mülkiyyətçisi qonşu sahənin 
mülkiyyətçisindən möhkəm ayrıca mərz çəkilməsində və ya mövcud olmuş, lakin 
uçmuş, yaxud zədələnmiş mərzin bərpasında iştirakını tələb edə bilər. Bu halda 
mərzin çəkilməsi üzrə xərclər hər iki qonşunun razılaşması ilə ayrı qayda 
müəyyənləşdirilməyibdirsə, onların arasında bərabər bölünür. Qonşulardan birinin 
mərz qurğusunun mövcudluğunda marağı olduğu müddət ərzində həmin mərzin onun 
razılığı olmadan uçurulmasına və ya dəyişdirilməsinə yol verilmir. 
Əgər qonşu torpaq sahələri arasında sərhədləri müəyyən etmək mürnkim 
deyildirsə, mərz çəkilməsi üçün qonşuların faktik sahibliyi həlledici əhəmiyyət kəsb 
edir. Əgər qonşulann faktik sahibliyini də müəyyənləşdirmək mümkün deyildirsə, bu 
halda mübahisə predmeti olan ərazi sahələr arasında bərabər bölüşdürülməlidir. 
Bölgünün ədalətsiz nəticələr doğurduğu halda tərəflərdən birinin iddia ərizəsi 
əsasında sərhəd məhkəmə tərəfındən müəyyən edilir. 
Qüvvədə olan qanunvericiliyə görə torpaq sahəsi ilə bağlı öhdəliklər və 
məhdudiyyətlər həm dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaq sahələri, həm də 
xüsusi mülkiyyətdə olan torpaq sahələri barəsində müəyyən edilə bilər. 
Dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaq sahələri istər istifadəyə və 
istərsə də icarəyə verilərkən onlara dair aşağıda göstərilən öhdəliklərin və 
məhdudiyyətlərin müəyyənləşdirilməsi mümkündür: 
 72 
- torpaq sahəsi istifadəyə verildikdə onun icarəyə (və ya subicarəyə) 
verilməsinin qadağan edilməsi; 
- torpaq sahəsində müəyyən edilmiş qaydada razdaşdırılmış layihələr üzrə 
tikinti işlərinin və ya torpaq sahəsinin mənimsənilməsinin müəyyən edilmiş 
müddətlərdə başlanması və qurtarması; 
- təbiətqoruyucu tələblərə əməl edilməsi, torpaq sahəsində heyvanlar aləminin 
qorunması, torpağın münbit qatının, nadir bitkilərin, təbiət, geoloji, tarix-mədəniyyət 
abidələrinin, arxeoloji obyektlərin saxlanması; 
- verilmiş (satılmış) torpaq sahəsindən ovçuluq, balıqçılıq və ya cır meyvələrin 
toplanması məqsədləri üçün müəyyən edilmiş qaydalarda və müddətdə istifadəsinə 
icazə verilməsi; 
- vəhşi heyvanların təbii məskunlaşma mühitinin və miqrasiya yollarının 
saxlanması; 
- qanunvericiliyə zidd olmayan digər öhdəliklər və məhdudiyyətlər. 
Xüsusi mülkiyyətə satılmış torpaq sahəsinə. habelə istifadəyə və icarəyə 
verilmiş torpaq sahələrinə dair öhdəliklər və məhdudiyyətlər müvafiq müqavilə və ya 
məhkəmə qərarı əsasında müəyyən edilə bilər. 
Torpaq sahəsi barəsində müəyyən edilən öhdəliklər və məhdudiyyətlər onun 
hüquqi statusuna daxil edilir və dövlət qeydiyyatından keçirilir. Qanunun göstərişinə 
uyğun olaraq torpaq sahəsi üzərində mülkiyyət, istifadə və icarə hüquqları başqa 
şəxsə keçdikdə həmin öhdəliklər və məhdudiyyətlər saxlanılır. 
Sərəncam hüququ dedikdə mülkiyyətçinin öz əmlakının hüquqi müqəddəratını 
təyin etməyin hüquqi cəhətdən təmin oluntnuş imkanı başa düşülür. Bu hüququn 
hüdudları heç də hədsiz deyildir. Onlar ilk növbədə Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasında müəyyən edilmişdir. Burada deyilir ki, mülkiyyətdən insan və  
vətəndaş hüquqları və azadlıqları, cəmiyyətin və dövlətin mənafeləri, şəxsiyyətin 
ləyaqəti əleyhinə istifadə edilə bilməz. (13-cü maddənin 3-cü hissəsi). Bundan başqa 
mülki hüquqlar dövlət və ictimai təhlükəsizliyin, ictimai qaydanın, cəmiyyətin 
sağlamlığının və mənəviyyatının qorunması, digər şəxslərin hüquq və azadlıqlarının, 
şərəfınin və təmiz adının müdafıəsi üçün zəruri olduqda yalnız qanunla 
məhdudlaşdırda bilər (Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsinin 6.4. 
maddəsi). 
Torpaq mülkiyyətçilərinin sərəncam hüquqları özünü ona məxsus torpaq sahəsi 
barəsində müxtəlif əqdlər həyata keçirmək hüququnda büruzə verir. Bu sərəncam 
səlahiyyətlərinin hüdudları «Torpaq bazarı haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu ilə tənzimlənir. Həmin qanuna uyğun olaraq torpaq sahələrinin 
mülkiyyətçiləri olan vətəndaşlar və hüquqi şəxslər torpaq sahəsini və ya onun bir 
hissəsini satmaq, bağışlamaq, ipotekaya qoymaq, icarəyə vermək, üzvlük haqqı kimi 
səhmdar cəmiyyətlərinin, təsərrüfat ortaqlıqlarının, kooperativlərinin nizamnamə 
(pay) fonduna vermək və başqa hüquqlara malikdirlər. 
 73 
 
3.2. Torpaq üzərində ıniilkiyyətin növləri və formaları 
 
Qüvvədə olan torpaq qanunvericiliyi müəyyən edir ki, Azərbaycan 
Respublikasında torpaq sahəsi üzərində dövlət, bələdiyyə və xüsusi mülkiyyət 
növləri mövcuddur. 
Bütün mülkiyyət növləri bərabərhüquqludur və dövlət tərəfindən qorunur. 
Torpaq üzərində mülkiyyət hüququ Azərbaycan Respublikasının vahid torpaq 
fondunu təşkil edən torpaq sahələrinin konkret şəxslərə, şəxslər birliklərinə. 
qruplarına mənsubiyyəti yolu ilə reallaşdırılır. 
Torpaq üzərində dövlət mülkiyyəti bütövlükdə cəmiyyətin maraqlarının təmin 
olunması üçün dövlət hakimiyyəti tərəfındən həyata keçirilir. 
Torpaq üzərində bələdiyyə mülkiyyəti bu və ya digər bələdiyyə qurumu 
ərazisində yaşayan əhalinin maraqları naminə yerli özünü-idarə orqanlarının 
səlahiyyətləri ilə gerçəkləşdirilir. 
Torpaq üzərində mülkiyyətin növləri 
 
A Torpaq üzərində xüsusi mülkiyyət 
  
 
 
 
 
 
B Torpaq üzərində bələdiyyə mülkiyyəti 
 
C Torpaq üzərində dövlət mülkiyyəti 
 
Sxem 5. Torpaq üzərində mülkiyyətin növləri 
 
Torpaq üzərində xüsusi mülkiyyət ayrı-ayrı vətəndaşların və onların kollektiv 
birliklərinin maraqlarının təmin olunması üçün həmin şəxslərin iradəsi ilə həyata 
keçirilir. 
Fiziki şəxslərin torpaq üzərində xüsusi mülkiyyəti 
Hüquqi şəxslərin torpaq üzərində xüsusi mülkiyyəti 
 74 
Keçmiş Sovet Sosialist Respublikaları İttifaqı məkanında torpaq üzərində 
istisnasız olaraq dövlət mülkiyyəti tanınırdı, torpaq yalnız dövlətin mülkiyyətində idi 
və ancaq istifadə hüququ əsasında digər şəxslərə verilə bilərdi. 
Ölkəmizdə aparılan torpaq islahatı gedişində torpaq üzərində dövlətin 
inhisarçılığına son qoyuldu, yeni mülkiyyət növləri-xüsusi mülkiyyət və bələdiyyə 
mülkiyyəti müəyyən edildi. 
Torpaq mülkiyyətinin müxtəlif növlərini təsbit etməklə yanaşı Azərbaycan 
Respublikası onların qanun qarşısında bərabərliyinə və torpaq üzərində 
təsərrüfatçılığın bütün formalarının inkişafına təminat verir. 
Torpaq üzərində mülkiyyət növlərinin müxtəlifliyi torpaq münasibətlərinə təsir 
göstərərək onların məzmununu yaxşılaşdıra və ya inkişafına mane ola bilər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, torpaqların dövriyyəsi və istifadəsi ilə bağlı 
münasibətlərin tənzimlənməsi üçün mülki və digər qanunvericilik normalarının 
tətbiqi mümkündür. Mülki münasibətlərin torpaq münasibətlərindən əsaslı fərqi 
onunla izah edilir ki, istənilən torpaqlar əmtəə dövriyyəsinin adi əşyası kimi satıla 
bilməz. Məsələn, təbiəti mühafizə funksiyalarını yerinə yetirən torpaq sahələrinin, 
ümumi istifadədə olan torpaqların xüsusi mülkiyyətə satılması qadağandır. Bu 
torpaqlar dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində ola bilər. Qanunvericilik inzibati ərazi 
vahidləri üzrə xüsusi mülkiyyətçinin əldə edə biləcəyi torpaq sahəsinin yuxarı 
həddini müəyyən edir. Həmçinin yalnız dövlət hakimiyyətinin müvafıq icra 
orqanlarının qərarı ilə dəyişdirilə bilən torpağın məqsədli təyinatına ciddi əməl 
edilməlidir. Bu müddəa kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqların əqdlərin obyekti olduğu 
hallarda xüsusilə tətbiq edilməlidir. 
Torpaq mülkiyyəti növlərini araşdıraraq təhlil edərkən unutmaq olmaz ki, adi 
əmlaka dair münasibətdə belə mütləq mülkiyyətçi mövcud deyildir. Çünki mülkiyyət 
obyektlərinin istifadəsi və onların barəsində sərəncam verilməsi üzrə səlahiyyətlərin 
həcmi cəmiyyətin, dövlətin, mülkiyyətçi vətəndaşların və digər şəxslərin 
maraqlarının təmin olunması naminə məhdudlaşdırılır. 
Torpaq üzərində mülkiyyətin mütləqliyi barədə ümumiyyətlə danışmaq mümkün 
deyil. Belə ki, o, hətta bu və ya digər şəxslərin mülkiyyətində olduqda da müvafıq 
ərazidə yaşayan insanların həyat və fəaliyyətinin əsasını təşkil edir. 
Qüvvədə olan torpaq qanunvericiliyi xüsusi mülkiyyət hüququnun iki formasını 
müəyyənləşdirir: 
a) hüquqi şəxslərin torpaq sahəsi üzərində mülkiyyət hüquqları; 
b) fıziki şəxslərin torpaq sahəsi üzərində mülkiyyət hüquqları (bax: Sxem 6). 
Bundan başqa mülkiyyət fərdi və ümumi ola bilər. İki və ya bir neçə şəxsin 
mülkiyyətində olan torpaq onların ümumi mülkiyyəti sayılır. Ümumi mülkiyyət öz 
növbəsində birgə və payh mülkiyyət şəklində ola bilər. 
Torpaq sahəsi üzərində birgə hüquqlar iki və daha çox şəxsin mülkiyyətində, 
istifadəsində və icarəsində torpaq sahəsi olduqda, habelə mülkiyyətçi, istifadəçi və 
 75 
icarəçi arasında qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada bağlanan müqavilə 
əsasında onlara məxsus olan torpaq sahələrinin birləşdirilməsi yolu ilə yaradılır. 
 
Daşınmaz əmlak kimi torpaq sahəsi üzərində fıziki və hüquqi 
şəxslərin xüsusi mülkiyyət hüquqlarının formaları 
 
 
 
A Fərdi 
 
B Ümumi 
 
Birgə 
 
Payıbəlli 
 
 
 
Sxem 6. Torpaq üzərində fıziki və hüquqi şəxslərin xüsusi mülkiyyət 
hüquqlarının formaları 
Qanunvericilik müəyyən edir ki, ümumi mülkiyyətin hər bir mülkiyyətçisi 
ümumi mülkiyyətdə olan torpaq barəsində üçüncü şəxslərə qarşı tələblər irəli sürə 
bilər. Bu halda ümumi mülkiyyətin hər bir mülkiyyətçisi torpaq sahəsini bütün 
mülkiyyətçilərin xeyrinə tələb etməlidir. 
Torpaq sahəsi mülkiyyətçilərin hər birinin payı müəyyənləşdirilməklə (paylı 
ümumi mülkiyyət) və ya belə paylar müəyyənləşdirilmədən (birgə mülkiyyət) 
ümumi mülkiyyət hüququ əsasında şəxslərə mənsub ola bilər. 
Torpaq sahəsi üzərində ümumi mülkiyyət qanunvericiliklə həmin torpağa birgə 
mülkiyyət yaranmasının nəzərdə tutulduğu hallar istisna olmaqla, paylı mülkiyyətdir. 
Torpaq üzərində dövlət mülkiyyətinin xüsusi çəkisi Azərbaycan 
Respublikasında kifayət qədər yüksəkdir. Ölkənin ümumi torpaq ehtiyatlarını təşkil 
edən 8641,5 min hektarın təqribən 4,9 milyon hektarı (56,9%) dövlət mülkiyyətində 
olan torpaqlardan ibarətdir. 
Vətəndaşların, hüquqi şəxslərin və ya bələdiyyələrin mülkiyyətində olmayan 
torpaqlar dövlət mülkiyyəti saydır. 
Dövlət mülkiyyətində olan torpaqlara aşağıdakdar aid edilir: 
- dövlət hakimiyyəti orqanlarının yerləşdiyi torpaqlar; 
- dövlət obyektlərinin (dağ-mədən sənayesinin, tədqiq edilmiş faydalı qazıntı 
yataqlarının, vahid energetika sisteminin, magistral boru kəmərlərinin. nəqliyyat, 
rabitə və müdafiə obyektlərinin, dövlət sərhəd zolaqlarının, mühüm meliorasiya və 
su təsərrüfatı obyektlərinin) yerləşdiyi torpaqlar; 
 76 
- yay və qış otlaqlarının, mal-qara düşərgələrinin və köç yollarının torpaqları; 
- meşə fondu torpaqları; 
- Xəzər dənizinin (gölünün) Azərbaycan Respublikasına mənsub olan 
bölməsinin su fondu torpaqları; 
təbiəti mühafizə, təbii-qoruq, sağlamlaşdırma, istirahət (rekreasiya), tarix-
mədəniyyət təyinatlı torpaqlar, habelə üzərində təsərrüfat fəaliyyəti qadağan edilmiş 
qanunla qorunan digər ərazilərin torpaqları; 
- Xəzər dənizinin (gölünün) Azərbaycan Respublikasına mənsub olan 
bölməsinin xüsusi sahilboyu zolağı altında olan torpaqlar; 
- dövlət elmi-tədqiqat və tədris müəssisələrinin, onların təcrübə bazalarının, 
maşın-sınaq stansiyalarının, dövlət sort-sınaq xidmətinin, toxumçuluq və damazlıq 
təsərrüfatlarının torpaqları; 
- dövlət müəssisə, idarə və təşkilatlarının daimi istifadəsində olan və ya dövlət 
obyektlərinin tikintisi layihələşdirilmiş torpaqlar; 
- dövlət ehtiyat fondu torpaqları. 
Göstərilən torpaqlar dövlətin müstəsna mülkiyyəti sayılır. Dövlət mülkiyyətində 
olan torpaqlar Azərbaycan Respublikasının Torpaq Məcəlləsində və digər normativ-
hüquqi aktlarda müəyyən edilmiş qaydada həm istifadəyə, həm də icarəyə verilə 
bilər. 
Torpaq üzərində bələdiyyə mülkiyyəti müstəqil mülkiyyət növüdür. Ölkənin 
vahid torpaq fondunun təqribən 23,5%-i (2,05 milyon hektarı) bələdiyyə 
mülkiyyətindədir. 
Torpaq üzərində bələdiyyə mülkiyyətinin subyektiəri şəhərlər, rayonlar, 
qəsəbələr və kənd yaşayış məntəqələridir. 
Bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaq sahələri üzərində sərəncam hüquqlarını və 
onlarm idarə olunmasını yerli özünüidarə orqanları (bələdiyyələr) həyata keçirirlər. 
Bələdiyyə mülkiyyətində əsasən müvafiq bələdiyyə qurumunun hüdudlarında 
yerləşən torpaqlar ola bilər. Azərbaycan Respublikasında qüvvədə olan 
qanunvericilik müəyyən edir ki, müvafiq ərazi vahidi daxilində dövlət mülkiyyətində 
saxlandan və xüsusi mülkiyyətə verilən torpaqlar istisna edilməklə qalan torpaqlar 
bələdiyyə mülkiyyətinə verilir. 
Bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaqlar aşağıdakılardan ibarətdir: 
- ümumi istifadədə olan torpaqlar; 
- fıziki və hüquqi şəxslərin istifadəsində olan torpaqlar; 
- ehtiyat fondu torpaqları. 
Ümumi istifadədə olan torpaqlar dedikdə şəhərlərin, kəndlərin və qəsəbələrin 
küçələrinin, meydanlarının, yerli əhəmiyyətli və təsərrüfatdaxili yollann, parklann, 
meşə-parkların, sututarların, stadionların, idman meydançalarının altındakı torpaqlar, 
habelə tarlaqoruyucu meşə zolaqlarının, yerli əhəmiyyətli su təsərrüfatı 
obyektlərinin, hidrotexniki qurğuların, ümumi istifadədə olan digər yerli əhəmiyyətli 
 77 
obyekt və qurğuların yerləşdiyi torpaqlar və əhalinin mal-qarası üçün istifadə olunan 
örüş sahələrinin torpaqları başa düşülür. 
Hüquqi və fiziki şəxslərin istifadəsində olan torpaqlara onların qanuni 
istifadəsində və icarəsində olan torpaq sahələri aid edilir. 
Bələdiyyələrin ehtiyat fondu torpaqları aşağıdakdardan ibarətdir. 
- yaşayış məntəqələrinin perspektiv inkişafı üçün cəlb olunan torpaqları; 
- hüquqi və fiziki şəxslərin istifadə və icarə hüququna xitam verilən bələdiyyə 
torpaqları; 
- ehtiyat məqsədləri daşıyan digər bələdiyyə torpaqlan. Bələdiyyənin ehtiyat 
fondunun torpaqları qanunvericiliyə uyğunolaraq ümumi istifadəyə, fıziki və 
hüquqi şəxslərin istifadəsinə, icarəsinə və Azərbaycan Respublikası 
vətəndaşlarının və hüquqi şəxslərin mülkiyyətinə verilə bilər. 
Qanun müəyyən edir ki, bələdiyyənin ehtiyat fondunun kənd təsərrüfatına 
yararlı torpaqları kənd təsərrüfatı istehsah üçün aşağıdakı növbəliliyə əməl edilməklə 
yalnız istifadəyə və icarəyə verilir: 
- müvafiq ərazidə müvəqqəti məskunlaşmış məcburi köçkünlərə; 
- Azərbaycan Respublikasının müvafiq rayonunun (şəhərinin) ərazisində yaşayan 
torpaq payı almamış fiziki və hüquqi şəxslərə; 
- müvafiq ərazidə torpaq payı almış fiziki və hüquqi şəxslərə; 
- Azərbaycan Respublikasının digər tiziki və hüquqi şəxslərinə; 
- əcnəbilərə və vətəndaşlığı olmayan şəxslərə, xarici ölkələrin hüquqi 
şəxslərinə. 
Bir qayda olaraq, kənd təsərrüfatı istehsalı üçün müvəqqəti istifadəyə və icarəyə 
verilən torpaq sahələrinin normaları bələdiyyələr tərəfindən müəyyənləşdirilir. 
Bələdiyyə mülkiyyətinə torpaq alınması zərurəti yaranarsa, bu halda 
bələdiyyələr dövlət mülkiyyətindən torpaq alınması barədə Azərbaycan 
Respublikasının Nazirlər Kabineti qarşısında vəsatət qaldıra bilər. 
Torpaq üzərində xiisusi mülkiyyət hüququ torpaq sahələri üzərində qanunla 
və müqavilə ilə müəyyənləşdirilmiş məhdudiyyətlərə və digər şərtlərə riayət etməklə 
sahiblik, istifadə və sərəncam hüququndan ibarətdir. Vahid torpaq fondunun təqribən 
19,6%-i xüsusi mülkiyyətdədir. 
Torpaq üzərində hüquqi və fiziki şəxslərin xüsusi mülkiyyət hüququ dövlət və 
bələdiyyə torpaqlarının özəlləşdirilməsi, alqı-satqısı, vərəsəliyə keçməsi. 
bağışlanması, dəyişdirilməsi, hüquqi şəxslərin nizamnamə (pay) fondıına verilməsi, 
habelə torpaqla bağh digər əqdlər nəticəsində yaranır. 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə bələdiyyələrin ehtiyat fondunun 
aşağıdakı torpaqları xüsusi mülkiyyətə verilə bilər: 
yaşayış məntəqələrinin perspektiv inkişafı üçün cəlb olunan torpaqları; 
kənd təsərrüfatına azyararlı və yararsız torpaqları; 
 78 
hüquqi və fıziki şəxslərin istifadəsinə və icarəsinə verilmiş kənd təsərrüfatına 
azyararlı və yararsız torpaqların öz vəsaiti hesabına yararlı hala salınmış kənd 
təsərrüfatı təyinatlı torpaqları; 
qeyri-kənd təsərrüfatı məqsədləri üçün istifadəyə və icarəyə verilmiş torpaqlar. 
Ümumi istifadədə olan, habelə hüquqi və fiziki şəxslərin istifadəsində və 
icarəsində olan bələdiyyələrin kənd təsərrüfatı təyinatlı, eləcə də meşə və su fondu 
torpaqları xüsusi mülkiyyətə verilə bilməz. 
Xüsusi mülkiyyətə verilən bələdiyyə torpaqları mülkiyyətində torpaq sahəsinin 
olub-olmamasından asılı olmayaraq haqqı ödənilməklə aşağıdakılara verilir: 
fərdi yaşayış və bağ evlərinin tikintisi üçün Azərbaycan Respublikasının 
vətəndaşlarına; 
fərdi və kooperativ qarajlann tikintisi üçün Azərbaycan Respublikasının 
vətəndaşlarına və onların kooperativlərinə; 
sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirmək üçün Azərbaycan Respublikasının 
hüquqi və fıziki şəxslərinə. 
Müvafıq inzibati-ərazi vahidi daxilində adambaşına düşən orta torpaq norması 
və torpaq ehtiyatları azlıq təşkil etdiyi hallarda bələdiyyələr torpaq sahəsinin ilk 
növbədə öz ərazilərində yaşayan vətəndaşlarına və sahibkarlıq fəaliyyəti göstərən 
hüquqi və fiziki şəxslərə xüsusi mülkiyyətə verilməsi barədə qərar qəbul edə bilərlər. 
Azərbaycan Respublikasının qüvvədə olan qanunvericilik aktları inzibati-ərazi 
vahidləri üzrə xüsusi mülkiyyətçinin əldə edə biləcəyi torpaq sahələrinin maksimal 
həddini müəyyən etmişdir. «Bələdiyyə torpaqlarının idarə edilməsi haqqında» 
Azərbaycan Respublikası Qanununun 8-ci maddəsinə görə xüsusi mülkiyyətə verilən 
torpaq sahələrinin normaları müvafıq inzibati-ərazi vahidi üzrə adambaşına düşən 
orta torpaq norması, yerli şərait, əhalinin sıxlığı, torpaq ehtiyatlarının miqdarı nəzərə 
alınmaqla bələdiyyələr tərəfındən aşağıdakı hüdudlarda müəyyənləşdirilir: 
- fərdi yaşayış evlərinin tikintisi üçün Bakı şəhərində tətbiq edilən 1-4-cü 
zonalar üzrə -0,04 hektaradək; 5-8-ci zonalar üzrə - 0,05 hektaradək, Naxçıvan, 
Gəncə, Sumqayıt, Əli- Bayramlı, Mingəçevir, Naftalan, Şəki, Yevlax şəhərlərində - 
0,07 hektaradək, digər rayon mərkəzlərində - 0,08 hektaradək, qəsəbə və kəndlərdə - 
0,12 hektaradək; 
- fərdi bağ evlərinin tikintisi üçün - 0,12 hektaradək; 
- kənd təsərrüfatı məqsədləri üçün həmin inzibati-ərazi vahidi üzrə adambaşına 
düşən orta torpaq normasının kənd təsərrüfatına yararlı torpaqlardan - 500 
mislinədək, kənd təsərrüfatına yararsız torpaqlardan isə 600 mislinədək; 
- sənaye, nəqliyyat, rabitə və digər istehsal ticarət, ictimai-iaşə, xidmət, digər 
obyektlərin, habelə fərdi və kooperativ qarajların,inzibati və çoxmərtəbəli 
çoxmənzilli binaların tikintisi üçün-layihə sənədləri ilə tələb olunan ölçüdə; 
 79 
- Azərbaycan Respublikasının hüquqi və fıziki şəxslərinin istifadəsinə və 
icarəsinə verilmiş kənd təsərrüfatına azyararlı və yararsız torpaqların yararlı hala 
salınmış hissəsi; 
- qeyri-kənd təsərrüfatı məqsədləri üçün Azərbaycan Respublikasının hüquqi və 
fıziki şəxslərinin istifadəsinə və icarəsinə verilmiş torpaq sahəsinin ayrılma məqsədi 
üzrə faktiki istifadə olunan hissəsi. 
Xarici hüquqi və fıziki şəxslərə torpaq sahələrinin vərəsəlik, bağışlama və 
ipoteka əqdləri nəticəsində keçən mülkiyyət hüququ bir il müddətinə Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun özgəninkiləşdirilir. Xarici hüquqi və fıziki 
şəxslər torpaq sahəsi üzərində olan mülkiyyət hüququnu qanunvericiliyə uyğun 
özgəninkiləşdirmədikdə müvafıq icra hakimiyyəti orqanı və ya bələdiyyə bu torpaq 
sahəsini bu Məcəllədə nəzərdə tutulmuş qaydada məcburi satın alır. 
 
Fəsil IV. Azərbaycan Respublikasında torpaq sahələrinin 
mülkiyyətçisi olmayan şəxslərin torpaq hüquqları 
 
4.1. Torpaqdan istifadə hüququ 
 
Azərbaycan Respublikasının qüvvədə olan qanunvericiliyi torpaq üzərində 
mülkiyyət hüququnu torpaq sahələrinə sahibliyin və onlardan istifadənin yeganə 
qanuni növü kimi nəzərdən keçirmir. Belə ki. Mülki qanunvericilik müəyyən edir ki, 
mülkiyyət hüququ ilə yanaşı aşağıdakdar da əmlak hüquqları hesab olunur: 
- ipoteka hüququ; 
- əmlakdan istifadə hüququ; 
- servitutlar. 
Daimi (müddətsiz) istifadə hüququ dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan 
torpaqlar dövlət və bələdiyyə idarə və müəssisələrinə təhkim edilərkən geniş istifadə 
edilir. Torpaq sahəsindən daimi istifadə istifadəçiyə müddət müəyyən edilmədən 
torpaqdan səmərəli istifadəni təmin etmək, istifadəçidə torpağa maliyyə vəsaiti və 
əmək sərf etməklə torpaqdan tam, dolğun istifadəyə maraq yaratmaq üçün verilir. 
Əmlaka mülkiyyət hüququnun başqa şəxsə keçməsi həmin əmlak hüquqlarının 
xitam olunması ilə nəticələnir. 
Azərbaycan Respublikasının Torpaq məcəlləsinin 81-ci maddəsi torpaq 
istifadəçilərinin və icarəçilərinin hüquq dairəsini müəyyən edir. Bu hüquqlar əsasən 
aşağıdakdardan ibarətdir: 
- torpaqlardan təyinatı üzrə istifadə etmək; 
- qadağan edilmiş bitkilər istisna olmaqla, istənilən digər kənd təsərrüfatı 
bitkilərinin əkinləri və istehsal edilmiş məhsul üzərində mülkiyyət hüququnu həyata 
keçirmək; 
 80 
- torpaq sahəsində geniş yaydmış faydalı qazıntılardan, su ehtiyatlarından öz 
təsərrüfat ehtiyacları üçün müvafıq qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada 
istifadə etmək; 
- torpağın verilməsi şərtlərinə müvafiq surətdə istehsal təyinatlı müvəqqəti 
yardımçı tikililər və qurğular ucaltmaq; 
- torpaqdan istifadəyə və icarəyə xitam verildikdə torpaqda öz hesabına 
apardmış yaxşdaşdırma işlərinin dəyərini və əldən çıxmış mənfəətin əvəzini 
qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada almaq; 
- müəyyən olunmuş qaydada torpaq sahəsini və ya onun bir hissəsini başqasının 
müvəqqəti istifadəsinə və icarəsinə vermək; 
- qanunvericiliklə qadağan edilməmiş digər fəaliyyəti həyata keçirmək. 
Torpaq sahələrini daimi istifadə hüququ ilə əldə edən şəxslərin əsas 
kateqoriyasmı hüquqi şəxslər təşkil edir. 
Daimi istifadə hüququ yalnız dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaqlar 
barəsində yarana bilər. Azərbaycan Respublikası Torpaq məcəlləsinin 50-ci 
maddəsinin II bəndində torpaq sahələrinin daimi istifadə hüququ əsasında yalnız 
hüquqi şəxslərə verilməsi barədə müddəa təsbit olunur. onların dairəsi yalnız dövlət 
və bələdiyyə idarə, müəssisə və təşkilatları ilə məhdudlaşdınlır. Vətəndaşlara isə 
torpaq sahələri daimi istifadə hüququ əsasında ümumiyyətlə verilmir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Torpaq Məcəlləsindən fərqli olaraq Azərbaycan 
Respublikasının Mülki Məcəlləsi 241.2. maddədə fıziki şəxsləri də dövlət və 
bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaq sahələrindən istifadə hüququnun subyektləri 
sırasına daxil edir. Burada biz qanunların kolliziyası ilə üzləşirik. Qanunlann 
kolliziyası (latınca collisio - toqquşma) eyni bir məsələyə dair formal olaraq qüvvədə 
olan iki, yaxud daha çox normativ aktın məzmununda uyğunsuzluğun olmasıdır. 
Ümumi qaydaya görə qanunların kolliziyası həmin hadisəyə uyğun olan hüquq 
normasının seçilməsi yolu ilə həll edihnəlidir. Eyni hüquqi qüvvəli aktlar arasında 
uyğunsuzluq olduqda, vaxt etibarı ilə sonradan qəbul edilmiş akt tətbiq edilir. 
Müxtəlif hüquqi qüvvəli aktlar arasında uyğunsuzluq yarandıqda hüquqi qüvvəsi 
daha yüksək olan normativ akt tətbiq edilməlidir. 
Bizim fıkrimizcə bu halda Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsi 
Mülki Məcəllənin müvafiq maddəsini şərh etməli və məsələyə aydınlıq gətirməlidir. 
Mülkiyyətçi olmayan şəxsin əmlak hüquqları istənilən şəxs, o cümlədən 
mülkiyyətçi tərəfındən pozulmaqdan müdafiə edilir. 
 
4.2. Torpaq sahələrinin icarəsi 
 
Şəhər və kənd yaşayış məntəqələrinin hüdudlarında yerləşən torpaq sahələri 
üzərində ən geniş yayılmış hüquq icarədir. Hal-hazırda qanunvericilik dövlət və 
bələdiyyə torpaqlarını daimi (müddətsiz) istifadəyə vətəndaşlara verməkdən imtina 
 81 
etdiyi halda icarə münasibətləri və torpaq sahələri üzərində xüsusi mülkiyyət hüquq 
münasibətləri getdikcə daha çox inkişaf etməkdədir. 
Torpaq sahəsi üzərində icarə hüququ dedikdə müqavilə əsasında əvəzi 
ödənilməklə torpaqdan müddətli istifadə başa düşülür. 
İcarəyə dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində, habelə xüsusi mülkiyyətdə olan 
bütün kateqoriyalara aid torpaqlar verilə bilər. 
Torpaq sahələrinin mülkiyyətçiləri, habelə yetkinlik yaşına çatmayanlar torpaq 
sahələrini vərəsəlik hüququ ilə əldə etdikdə, ica-rəyəverən qismində onların qanuni 
nümayəndələri çıxış edirlər. 
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşları və hüquqi şəxsləri, həmçinin 
əcnəbilər. vətəndaşlığı olmayan şəxslər, xarici hüquqi şəxslər, beynəlxalq birliklər və 
təşkilatlar, xarici dövlətlər qanunçuluqla nəzərdə tutulmuş qaydada torpaq icarəçiləri 
ola bilərlər. 
Torpaq sahələri torpaq qanunvericiliyinin müəyyən etdiyi qaydada 
mülkiyyətçilərin və ya onların vəkil etdiyi orqanlann qəran (razılığı) əsasında həm 
bilavasitə, həm də torpaq müsabiqələrinin və ya hərraclarının keçirilməsi yolu ilə 
icarəyə verilir. 
"Dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaqların icarəyə verilməsi ilə bağlı 
torpaq münasibətlərinin və hərraclarının keçirilməsi Qaydaları" Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 2003-cü il 23 oktyabr tarixli 972 nömrəli Fərmanı ilə 
təsdiq edilmişdir. 
Torpaq icarəsi müqaviləsindəki şərtlər icarəyəverənin və icarəçinin razılığı ilə 
müəyyənləşdirilir və onların arasında qanunvericilikdə təsbit olunmuş qaydada 
müqavilə bağlanır. 
Torpaq icarəsi müqaviləsində icarəyəverilən torpaq sahəsinin ölçüsü, keyfıyyət 
kateqoriyası, təyinatı, icarənin müddəti, icarə haqqı, ödənilmə qaydaları. torpaqların 
istifadəsi, mühafızəsi və keyfıyyətinin yaxşılaşdırılması şərtləri, habelə torpaq 
qanunvericiliyi ilə və Mülki Məcəllə ilə müəyyən edilən başqa şərtlər də nəzərdə 
tutula bilər. Müqaviləyə   torpaq   sahəsinin   təsviri   əlavə   edilməlidir.   İcarə 
müqaviləsi üzrə hüquq münasibətlərirıə daxil olmazdan qabaq icarəyəverənlə icarəçi 
icarəyə verilən torpağın təsvirini birlikdə tərtib edirlər. Həmin təsvirdə torpağın 
həcmi, habelə verildiyi anda vəziyyəti göstərilməlidir. Təsvir icarə münasibətlərinə 
xitam verildikdə də tərtib olunmalıdır. Torpağın təsvirində sənədin tərtib olunduğu 
günün tarixi göstərilir və müqavilənin iştirakçıları (icarəyəverən və icarəçi) 
tərəfindən imzalanır (bax: əlavə 1). 
Azərbaycan Respublikasınm MüTki Məcəlləsinin 707.2-ci maddəsinə uyğun 
olaraq müqavilə iştirakçdarından biri icarəyə götürülən torpağın təsvirinin tərtibində 
iştirakdan imtina etdikdə və ya tərtib zamanı mühüm ixtilaflar yarandıqda 
müqavilənin istənilən iştirakçısı tələb edə bilər ki, təsvir ekspert tərəfındən tərtib 
edilsin, amma torpağın icarəyə verildiyi vaxtdan 9 aydan çox və ya icarə hüquq 
 82 
münasibətlərinə xitam verildiyi vaxtdan 3 aydan çox keçdiyi hallar istisna təşkil edir. 
Belə hallarda tərəflərdən birinin iddiası üzrə ekspert məhkəmənin qəran ilə məcburi 
qaydada təyin edilə bilər. Bununla bağlı xərcləri müqavilənin tərəfləri yarıbayarı 
çəkir. 
"Torpaq icarəsi haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanununun 4-cü maddəsinə 
görə icarə münasibətlərinin obyektləri olan dövlət və bələdiyyə torpaqları mənfəət 
əldə etmək məqsədilə fəaliyyət göstərən hüquqi və fıziki şəxslərin istifadəsinə bir 
qayda olaraq icarə əsasında verilir. 
Torpaq icarəsi müqaviləsi yazdı qaydada tərtib olunmalıdtr. Torpaq sahəsi 
üzərində müddəti on bir aydan çox olan icarə müqaviləsi daşınmaz əmlakın dövlət 
reyestrində qeydiyyata alınmalıdır. 
Torpaq sahəsinin icarəsi müqaviləsi tərəflərinin hüquqları və vəzifələri 
Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsi, Torpaq Məcəlləsi və "Torpaq icarəsi 
haqqında" Qanunun normalarında təsbit edilmişdir. 
Belə ki, "Torpaq icarəsi haqqında Azərbaycan Respublikası Qanunu"nun 19-cu 
maddəsinə əsasən icarəyəverənin hüquqları aşağıdakı kimi müəyyənləşdirilir: 
- icarəyə verilmiş torpaq sahələrinin təyinatı üzrə istifadəsinə və icarə 
müqaviləsinin şərtlərinə əməl edilməsinə nəzarət etmək; 
- icarəyə verilmiş torpaq sahələrinin istifadəsi, keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması, 
qorunması və mühafizəsi barədə icarəçilərdən məlumatlar almaq;. 
- icarə müqaviləsinin dəyişdirilməsi. vaxtından əvvəl ləğv edilməsi, 
dayandırılması və uzadılması barədə təkliflər vermək; 
- icarəçinin təqsiri üzündən icarəyə verilmiş torpaqlara vurulmuş zərərin 
əvəzinin ödənilməsini tələb etmək; 
- icarəyə verilmiş torpaqlarda icarəyəverənin razdığı olmadan tikilmiş və 
quraşdırılmış binaların, qurğuların sökülməsini tələb etmək; 
- qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş digər hüquqları həyata keçirmək. 
Qanunun 20-ci maddəsi icarəyəverənin vəzifələrini də müəyyənləşdirir: 
- icarəyə verilən torpaq sahəsini icarə müqaviləsi və torpaq qanunvericiliyi ilə 
nəzərdə tutulmuş qaydada icarəçiyə təhvil vermək; 
- icarəyə verilmiş torpaq sahəsi özəlləşdirilərkən, bu sahənin satın alınmasını 
ilk növbədə icarəçiyə təklif etmək; 
- icarə müqaviləsinin şərtlərinə əməl etmək, müqavilənin müddəti qurtardıqda 
və ya müqavilə vaxtından əvvəl ləğv edildikdə. müqavilədə başqa hal nəzərdə 
tutulmamışdırsa, onun razılığı ilə icarəçinin vəsaiti hesabına aparılmış tikinti işlərinin 
dəyərini ödəmək; 
- qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş digər vəzifələri həyata keçirmək. 
İcarəçinin hüquqları da qanunçuluqla müəyyənləşdirilir: 
- torpaq sahələrindən icarə müqaviləsi ilə müəyyən edilmiş həddə sərbəst 
istifadə etmək; 
 83 
- icarə obyekti özəlləşdirildiyi, başqasına istifadəyə və ya icarəyə verildiyi 
halda obyektə qoyulmuş investisiyanı icarəyəverəndən tələb etmək; 
- icarə müqaviləsinin uzadılması üçün icarəyəverənə təklif vermək; 
- icarəyəverənin razıhğı ilə icarəyə götürülmüş torpaq sahələrində torpaqdan 
təyinatı üzrə səmərəli istifadə etmək ınəqsədilə tikililər və avadanlıqlar quraşdırmaq; 
- icarəyə götürülmüş torpağın keyfıyyətinin təbii proseslər nəticəsində    
pisləşdiyi    halda    icarə    haqqının    azaldılmasını icarəyəverəndən tələb etmək; 
- torpaq sahəsi özəlləşdirildiyi halda həmin sahənin ilk növbədə ona təklif 
edilməsini icarəyəverəndən tələb etmək; 
- qonşu torpaq mülkiyyətçilərinin və istifadəçilərinin torpaq sahələrinə torpaq 
qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş servitut qoyulmasını tələb etmək; 
- qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş digər hüquqları həyata keçirmək. 
İcarəçinin vəzifələri isə aşağıdakdardan ibarətdir: 
- icarəyə götürülmüş torpaqlardan təyinatı üzrə istifadə etmək; 
- icarə müqaviləsinin şərtlərinə və torpaq qanunvericiliyinin tələblərinə riayət 
etmək; 
- icarəyə götürülmüş kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqların mühafızəsi, 
keyfıyyətinin qorunması. bərpası və yaxşılaşdırdması üçün müvafiq aqrotexniki 
tədbirlər görmək; 
- icarəyə götürülmüş torpaq sahələrini müqavilənin müddəti başa çatdıqdan 
sonra vaxtında geri qaytarmaq; 
- icarəyə götürülmüş torpaq sahəsinə, ətraf mühitə və əhalinin sağlamlığına 
ziyan vurmamaq; 
- torpaq sahəsindən istifadəyə görə icarə haqqını, digər tədiyyələri vaxtında 
ödəmək; 
- qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş digər vəzifələri həyata keçirmək. 
Torpaq sahəsinin icarəsi müqaviləsinə görə icarəyəverən icarəçiyə torpaq 
sahəsini müvəqqəti istifadəyə verməyi öhdəsinə götürür, icarəçi isə icarəyəverənə 
müəyyənləşdirilmiş haqq ödəməlidir. 
Torpaq sahəsindən üçüncü şəxslərin istifadə etməsinə ancaq həmin torpaq 
barəsində sərəncam vermək hüququna malik olan şəxslər icazə verə bilərlər. Bu 
hüquq isə torpaq sahəsinin mülkiyyətçisinə aiddir. Başqa sözlə torpaq sahəsini 
icarəyə vermək, eləcə də icarəyə verilmiş torpağın üçüncü şəxslərin istifadəsinə 
vermək yalnız torpaq mülkiyyətçisinin iradəsindən asdıdır. İcarədə olan torpağın 
üçüncü şəxslərin istifadəsinə, o cümlədən ikinci əldən icarəyə faktiki olaraq icarəçi 
verirsə də, bu əqd mülkiyyətçinin icazəsi olmadan həyata keçirilə bilməz. 
Belə ki, torpaq icarəçinin ancaq sahibliyinə və istifadəsinə verilir, onun 
barəsində sərəncam vermək hüququ isə mülkiyyətçidə qalır. Ona görə də. 
Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsinin 712-ci maddəsində nəzərdə 
tutulmuşdur ki, icarəyəverənin icazəsi olmadan icarəçinin torpağı üçüncü şəxslərin 
 84 
istifadəsinə, o cümlədən ikinci əldən icarəyə vermək, habelə onu birgə istifadə üçün 
tamamilə və ya qismən hər hansı kənd təsərrüfatı birliyinə vermək hüququ yoxdur. 
İcarəçi icarəyə götürdüyü torpağı ikinci əldən üçüncü şəxsə icarəyə verərsə, 
həmin üçüncü şəxsin təqsiri üzündən onun istifadə etdiyi dövrdə baş vermiş zərərli 
nəticələr üçün icarəyəverən qarşısında məsuliyyəti əsas icarəçi daşıyır. 
Hüquqşünasların şərhinə görə, bu halda icarəçinin torpağa ikinci əldən icarəyə 
verməsinin əsas icarəyəverənin razılığı ilə və ya qanunun tələblərini pozaraq onun 
razılığını almadan həyata keçirməsinin əhəmiyyəti voxdur. Hər iki halda əsas 
icarəyəverən qarşısında məsuliyyəti əsas icarəçi daşıyır. Lakin icarəçi torpaq sahəsini 
icarəyəverənin razılığı olmadan ikinci əldən icarəyə vermiş olarsa icarəyəverən 
üçüncü şəxsin təqsirindən baş vermiş zərərin əvəzinin ödənilməsi ilə yanaşı Mülki 
Məcəllənin 685.1-ci maddəsiııə əsasən xəbərdarhq müddətini gözləmədən icarə 
müqaviləsinin ləğvini də tələb edə bilər. 
Bütün müqavilələr kimi, torpaq icarəsi ilə bağlı müqavilələr də Mülki 
Məcəllənin 399-cu maddəsinə əsasən bağlandığı andan qüvvəyə minir və tərəflər 
üçün məcburi olur. İcarəçi icarəyə götürdüyü torpaqdan müqavilə şərtlərinə uyğun 
olmayan tərzdə istifadə etdikdə və icarəyəverənin xəbərdarlığına baxmayaraq belə 
qanunsuz istifadəni davam etdirdikdə icarəyəverən icarəçinin öz vəzifəsini icra 
etməsi nəticəsində ona dəymiş zərərin əvəzinin ödənilməsini tələb edə bilər və 
xəbərdarlıq müddətini gözləmədən müqaviləni ləğv edə bilər. İcarəyəverən belə 
iddianı irəli sürməyi lazım bilmədikdə də icarə müqaviləsini xəbərdarlıq müddətini 
gözləmədən də ləğv edə bilər. 
Bütün müqavilələr kimi torpaq icarəsi müqaviləsi də bir qayda olaraq müəyyən 
müddətə bağlanır və həmin müddət bitdikdə müqavilə üzrə hüquq münasibətlərinə 
xitam verilir. Üç ildən az olmayan müddətə bağlanmış müqavilələrin müddəti 
uzadıla bilər. Belə ki, torpaq   icarəsi   müqaviləsi   azı   üç   il   müddətinə   
bağlandıqda iştirakçılardan biri icarə hüquq münasibətlərinin davam etdirilməsi 
haqqında yazdı sorğu verdikdə və digər tərəf bundan üç ay ərzində yazdı imtina 
etmədiyini bildirdikdə müqavilə üzrə hüquq münasibətləri qeyri-müəyyən müddətə 
uzadılır. 
Sorğunu almış şəxs üç ay ərzində müqavilə münasibətlərinin davam 
etdirilməsindən imtina etmədiyini yazdı şəkildə bildirməzsə, müqavilədə miiəyyən 
edilmiş müddət bitdikdə ona xitam verilir. 
Torpaq icarəsi müqaviləsində icarə müddəti müəyyən edilmədikdə icarənin 
istənilən ilinin üçüncü iş günündən gec olmamaqla icarəçi və ya icarəyəverən 
müqaviləni ləğv edə bilər. 
Torpaq icarəsi müqaviləsinin otuz ildən çox müddətə və ömürlük müddətə 
bağlandıqda onun ləğv edilməsinin xüsusi qaydaları müəyyən edilir. 
 85 
Mülki Məcəllənin torpaq icarəsi müqaviləsinin otuz ildən çox müddətə və 
ömürlük müddətə bağlandıqda onun ləğv edilməsinin xüsusi qaydaları respublikanın 
əməkdar hüquqşünası İ.Q.Əsgərov tərəfındən aşağıdakı kimi şərh olunur. 
Müqavilə otuz ildən çox müddətə bağlandıqda müqavilənin istənilən iştirakçısı 
otuz illik müddət bitdikdən sonra, icarənin hər hansı ilinin üçüncü iş günündən gec 
olmayaraq müqavilənin ləğvinə dair bildiriş verə bilər. Belə bildiriş yalnız verildiyi 
ildən sonrakı növbəti ilin sonunda qüvvəyə minir. Müqavilənin ləğvinə dair bildiriş 
vermək zərurəti onunla izah olunur ki, tərəflər müəyyən hallarda müqavilənin 
müddətinin uzadılmasını tələb edə bilərlər. Məsələn, Mülki Məcəllənin 720-ci 
maddəsinə əsasən icarəçinin icarə müqaviləsinin müddətinin uzadılmasını tələb 
etmək hüququ var. İcarəçi bu hüququndan istifadə etməyəcəyi halda müqavilənin 
ləğvinə dair bildiriş verir. Belə halda tərəflərin gələcək münasibətləri daha aydın 
olur. 
Torpaq icarəsi müqaviləsi icarəyəverənin və ya icarəçinin bütün ömrü üçün 
bağlandıqda müqaviləni ləğv etməyə yol verilmir. 
Torpaq icarəsi müqaviləsi üzrə torpaqdan istifadə edən icarəçi əmək 
qabiliyyətini itirdiyindən torpaqdan istifadəni davam etdirmək üçün onu ikinci əldən 
üçüncü şəxsə istifadəyə verməyə ehtiyacı yaranır. Lakin Mülki Məcəllənin 712-ci 
maddəsinə əsasən icarəçi torpaq   sahəsini   üçüncü   şəxslərə   ikinci   əldən   icarəyə   
yalnız icarəyəverənin icazəsi ilə verə bilər. Bu halda icarəyəverən torpağın ikinci 
əldən icarəyə verilməsinə razdıq verməzsə, icarəçi xəbərdarlıq müddətini gözləməklə 
icarə hüquq münasibətlərini ləğv edə bilər. Bu qaydaya zidd olan razdaşmanın 
qüvvəsi yoxdur. 
İcarə hüquq münasibətləri qüvvədə olduğu zaman icarəçi ölərsə müqavilənin 
ləğvi haqqında bildiriş vermək hüququ icarəçinin vərəsələrinə və icarəyəverənə 
mənsub olur. Bu halda onlar bildirişi müqavilənin ləğv edilməsi vaxtından altı ay 
əvvəl verməlidirlər. Belə bildiriş təqvim ilinin müvafiq rübünün sonu üçün qüvvəyə 
minir. Şərh olunan maddədə vərəsələrin torpaq icarəsi müqaviləsi üzrə hüquq 
münasibətlərinin davam etdirilməsini tələb etmək hüquqları nəzərdə tutulmuşdur. 
Vərəsələrin bu hüquqları o zaman həyata keçirilə bilər ki, onlar özləri və ya digər 
miras şərikləri və yaxud onların tapşırığı ilə hər hansı üçüncü şəxs müqavilə 
predmeti olan əşyadan onun təsərrüfat təyinatına uyğun lazımi istifadəni təmin etmiş 
olsunlar. Göründüyü kimi bu halda icarə müqaviləsi lazımınca icra olunur və onun 
müqavilə müddəti bitənədək ləğv edilməsinə heç bir əsas yoxdur. Belə ki, Mülki 
Məcəllənin 713-cü maddəsinə əsasən icarəçi icarəyə götürdüyü torpaqdan müqavilə 
şərtlərinə uyğun olmayan qaydada istifadə etdikdə icarəyəverənin müqaviləni ləğv 
etmək hüququ yaranır. 
Şərh olunan maddədə icarəçi öldükdə icarəyəverənin müqavilə üzrə hüquq 
münasibətlərinin davam etdirilməsindən aşağıdakı iki şərtlə imtina etmək hüququ 
nəzərdə tutulmuşdur. 
 86 
1. Vərəsələr icarə müddətinin qurtarmasına azı üç ay qalmış 
müqavilənin icarəyəverən tərəfındən ləğv olunması barədə şikayət 
vermədikdə və müqavilə üzrə hüquq münasibətlərinin davam 
etdirilməsini tələb etmədikdə; 
2. Vərəsələr icarəyə götürülmüş əşyadan onun təsərrüfat 
təyinatına uyğun lazımi istifadə olunacağını ehtimal etməyə imkan 
verən hallar barəsində icarəyəverənə məlumat vermədikdə. Şübhəsiz 
ki, ehtimal etməyə imkan verən hallar dedikdə reallıqlara söykənən 
əsaslar nəzərdə tutulur. 
Şərh olunan maddədə nəzərdə tutulan bu iki şərtin hər ikisi mövcud olmahdır. 
Onlardan birinə əməl edilməməsi icarəyəverənə icarə hüquq münasibətlərinin davam 
etdirilməsindən imtina etməyə tam əsas verir. Etiraz barəsində bildiriş və verilən 
məlumatlar yazdı formada tərtib edilməlidir. İcarə müqaviləsi üzrə hüquq 
münasibətlərinin davam etdirilməsi üzrə razdıq əldə edilmədikdə mübahisə məhkəmə 
qaydasında həll edilir. 
Şərh olunan maddədə xəbərdarlıq müddəti gözlənilmədən müqavilənin ləğv 
edilməsinə yol verən aşağıdakı hallar müəyyən edilmişdir: 
1. Mülki Məcəllənin 677.1.4-cü maddəsinə əsasən icarəyə götürülmüş əşya, o 
cümlədən torpaq sahəsi müqavilə üzrə istifadə üçün müəyyənləşdirilmiş müddətdə 
icarəçiyə verilmədikdə və ya verildiyi halda ondan götürülərsə və ya əhəmiyyətli 
dərəcədə pisləşdikdə, kirayəyə verən isə əşyanın verilməsinin gecikdirilməsinə yol 
verdikdə icarəçi xəbərdarlıq müddətini gözləmədən müqaviləni ləğv edə bilər. 
2. Müiki Məcəllənin 685.1-ci maddəsinə əsasən icarəçi və ya onun icarəyə 
götürdüyü əşyanı, o cümlədən torpaq sahəsini istifadəsinə verdiyi üçüncü şəxs, 
icarəyəverənin xəbərdarlığına baxmayaraq müqaviləyə uyğun olmayan və 
icarəyəverənin hüquqlarını əhəmiyyətli dərəcədə pozan istifadəni davam etdirdikdə 
icarəyəverən xəbərdarlıq müddətini gözləmədən icarə müqaviləsini ləğv edə bilər. 
Müqavilənin ləğvinə məsələn əşyanı üçüncü şəxsin qeyri-hüquqi istifadəsində 
saxlamaq, onu təhlükəyə məruz qoymaq kimi icarəçinin hərəkətləri əsas ola bilər. 
3. Mülki Məcəllənin 686-cı maddəsinə əsasən icarə müqaviləsinin tərəflərindən 
birinin müqavilə üzrə öhdəliklərini öz təqsiri üzündən kobud şəkildə pozması icarə 
müqaviləsi üzrə hüquq münasibətlərinin davam etdirilməsini digər tərəf üçün 
yolverilməz etdikdə belə hüquq münasibətlərini əlverişsiz vəziyyətə düşmüş tərəf 
xəbərdarlıq müddətini gözləmədən ləğv edə bilər. 
4. İcarəçi icarə haqqını və ya onun mühüm hissəsini üç aydan çox müddətə 
ödəmədikdə icarəyəverən müqaviləni dərhal ləğv edə bilər. Məlumdur ki, torpaq 
icarəsi haqqı Mülki Məcəllənin 710-cu maddəsinə əsasən tərəflərin razılığı ilə 
müəyyənləşdirilir. Torpaq icarəsi müqaviləsində icarə haqqının ödənilməsi formaları 
və qaydaları, o cümlədən onun ödənilməsi müddətləri də müəyyən edilir. İcarə 
haqqının ödənilməsi müddəti illər, yarımillər, rüblər,aylar və s. vaxt kəsimi ilə 
 87 
müəyyən edilə bilər. Bu baxımdan şərh olunan maddədə nəzərdə tutulmuşdur ki, 
icarənin haqqının ödənilməsi üçün bir ildən az müddət müəyyən edildikdə. kirayəçi 
iki ardıcd müddət üçün icarə haqqını və ya onun mühüm hissəsini ödəmədikdə 
müqavilənin ləğvinə yol verilir. Məsələn, icarə haqqının ödənilməsi müddəti aylarla 
müəyyən edildikdə iki ardıcıl aylar ərzində icarə haqqı və ya onun mühüm hissəsi 
ödənilmədikdə icarəyəverən müqaviləni ləğv edə bilər. Lakin müqavilə ləğv 
edilənədək icarəçi yaranmış borcu ödəyərək və ya başqa üsulla icarəyəverəni təmin 
edərsə müqavilənin ləğvi istisna edilir. İcarəçi borcu qarşılıqh əvəzləşdirmə 
qaydasında ödəyərək ondan azad ola bilər. Bu barədə icarəçi ləğvetmə haqqında 
icarəyəverənin bildirişindən sonra dərhal ona məlumat verməlidir. Məsələn, 
icarəyəverən Mülki Məcəllənin 680-ci maddəsinə əsasən icarəçinin çəkmiş olduğu 
müəyyən zəruri xərclərin əvəzini ödəməlidir. İcaıəçi icarəyəverəndən almah olduğu 
bu xərcləri ona ödəməli olduğu icarə haqqı ilə qarşıhqh əvəzləşdirərək borcdan azad 
ola bilər. 
Müqaviləni ləğv etməyə dair bildiriş yazılı formada tərtib edilməlidir. 
 
4.3. İpoteka hüququ 
 
Hüquqi və fıziki şəxslər öz mülkiyyətində olan torpaq sahələrini ipoteka qoya 
bilərlər. Həm dövlət mülkiyyəfmdə, həm də bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaq 
sahələri ipoteka müqaviləsinin predmeti sayılır. Ancaq yaşayış məntəqələrində 
ümumi istifadədə olan torpaqlar, habelə ipotekasına yol verilməyən digər sahələr bu 
qaydadan istisna təşkil edir. 
Kənd təsərrüfatı təyinatlə torpaqların ipotekasına kənd təsərrüfatı məhsullarının 
istehsah və emalı, habelə torpaq qanunvericiliyinə uyğun olaraq bu kateqoriya 
torpaqların məqsədli istifadəsi ilə yaranan öhdəliklərin təmin edilməsi üçün yol 
verilir. 
İpoteka müqaviləsi bağlanarkən ayrı qayda müəyyən olunmayıbsa, torpaq 
sahəsinin ipotekası zamanı ipoteka hüququ ipotekaqoyanın həmin sahədə yerləşən və 
ya tikilən binalarına və qurğularına şamil edilə bilməz. 
Torpaq sahəsinin ipoteka müqaviləsində tərəflərin adı və yaşayış yeri (hüquqi 
şəxsin isə olduğu yer), ipotekanın predmeti, ipoteka ilə təmin edilən öhdəliyin 
mahiyyəti, ölçüsü və icra müddəti əks etdirilməlidir. 
İpoteka ilə təmin edilən öhdəlik hissə-hissə icra edilməlidirsə, bu halda ipoteka 
müqaviləsində müvafiq ödənişlərin müddəti və ya dövriliyi, onların məbləğləri və ya 
həmin məbləğləri müəyyənləşdirməyə imkan verən şərtlər göstərilir. 
İpoteka müqaviləsi ipotekaverən və ipotekasaxlayan tərəfındən imzalanmaqla 
yazdı formada bağlanır və notariat qaydasında təsdiq olunur. 
Ümumi payh mülkiyyətin mülkiyyətçilərinin hər biri digər mülkiyyətçilərin 
razdığı olmadan öz payını ipoteka qoya bilər. Ümumi birgə mülkiyyətdə olan 
 88 
torpağın mülkiyyətçilərinin razdığı olmadan ümumi birgə mülkiyyətdə olan torpağı 
ipoteka qoya bilməz. 
Torpaq qanunvericiliyinə uyğun olaraq torpaq sahəsinin ölçüləri və müvafiq 
kateqoriyalı torpaqların təyinatı nəzərə ahnmaqla onun müstəqil sahə kimi istifadə 
edilə bilməyən bir hissəsinin ipotekasına yol verilmir. Torpaq sahəsinin bir hissəsi 
ipoteka qoyulduqda, həmin hissənin sərhədləri ipoteka qoyulmazdan əvvəl müəyyən 
edilməlidir. 
 
4.4. Torpaq sahəsi üzərində servitutlar 
 
Servitut (lat. Servitus- mükəlləfiyyət, vəzifə, borc, öhdəlik) dedikdə bir və ya bir 
neçə qonşu torpaq sahələrindən məhdud istifadə hüququ başa düşülür. 
Torpaq sahəsinin servitutla yüklülüyü torpaq mülkiyyətçisini, istifadəçisini 
onlara mənsub olan sahə üzərində sahiblik, istifadə və sərəncam hüquqlarından 
məhrum etmir. Hər bir halda servitutun həyata keçirilməsi onun müəyyən olunduğu 
torpaq sahəsi üçün mümkün qədər az məhdudiyyətlər yaratmalıdır. 
Azərbaycan Respublikası Torpaq Məcəlləsinin 54-cü maddəsinin 4-cü bəndində 
torpaq sahəsinə dair aşağıdakı servitutların müəyyən edilməsi nəzərdə tutulur: 
- torpaq sahəsindən piyada və ya nəqliyyat vasitəsi ilə keçmək; 
- torpaq sahəsindən fərdi, kommunal, mühəndis, elektrik və digər xətt və 
şəbəkələrin çəkilməsi və təmiri üçün istifadə etmək; 
- torpaq sahəsində drenaj işləri aparmaq; 
- torpaq sahəsində su toplamaq və sahədən içməli su götürmək (mal-qaranı 
suvarmaq); 
- torpaq sahəsindən mal-qaranı keçirmək; 
- yerli şəraitə və adətlərə uyğun olaraq özgənin torpaq sahəsində ot biçmək və 
mal-qara otarmaq; 
- torpaq sahəsindən axtarış, tədqiqat və digər işlərin apardması üçün müvəqqəti 
istifadə etmək; 
 
- qonşu sahədə dayağı olan və müəyyən hündürlükdə qonşu sahəsinə keçən 
tikililər və qurğular ucaltmaq; 
- qonşu sahədə müəyyən hündürlükdən artıq olan tikililərin və qurğuların 
ucalddmasını qadağan etmək; 
- torpaq sahəsində qoruyucu meşə əkinləri və zolaqları salmaq və digər 
təbiətqoruyucu obyektlər yaratmaq; 
- qanunvericiliyə zidd olmayan digər servitutlar. 
Servitut torpaq mülkiyyətçiləri, istifadəçiləri və icarəçiləri arasında razılaşma 
əsasında, belə bir razılıq əldə edilmədikdə isə məhkəmənin qərarı ilə müəyyən edilir. 
Üzərində servitut müəyyən edilən torpaq sahəsinin mülkiyyətçisinin 
qanunvericilikdə başqa hallar nəzərdə tutulmamışdırsa, həmin servitutdan istifadə 
 89 
edən şəxsdən müvafıq ödəniş tələb etmək hüququ vardır. Servitut üçün haqqın 
miqdan tərəflərin razılaşması ilə müəyyən edilir, tərəflər arasında konsensus 
(razılaşma) əldə olunmadıqda məhkəmənin qərarı ilə təyin edilir. 
Servitutla yüklü edilmiş torpaq sahəsi üzərində hüquqlar başqa şəxslərə 
keçdikdə servitut saxlanılır. 
Kənd yaşayış məntəqələrinin əhalisinin və onların birliklərinin xeyrinə 
müəyyənləşdirilmiş kənd təsərrüfatı servitutlanna görə əvəz ödənilmir. Bu qəbildən 
oian servitutları ümumi servitutlar adlandırmaq olar. 
Torpaq sahəsi konkret müəyyən bir şəxsin xeyrinə servitutla yüklü edilə bilər. 
Bu cür servitut şəxsi servitut adlanır. Şəxsi servitut ondan ibarətdir ki, 
mülkiyyətçidən başqa xeyrinə servitut müəyyən edilən şəxs binadan və ya onun bir 
hissəsindən özü və ya ailəsi üçün mənzil kimi istifadə edə bilər. Ancaq şəxsi 
servitutun başqa şəxslərə verilməsi qadağandır. 
Torpaq sahəsi üzərində servitutlar müvəqqəti və daimi ola bilər. Ancaq 
qanunvericilik aktları daimi və müvəqqəti servitut anlayışını müəyyən etmir. Bizim 
qənaətimizə görə, əgər servitut verilməsinə dair müqavilədə əvvəlcədən 
qüvvədəolma müddəti müəyyən edilmədən həyata keçirilən servitut daimi və əksinə, 
müddəti konkret göstərilən servitut müvəqqəti hesab olunur. 
Torpaq sahəsi üzərində hüququn formasından asdı olmayaraq bütün torpaq 
sahələri barəsində servitutların müəyyən olunmasına qanunvericilik yol verir. 
Servitutun verilməsi üçün daşınmaz əmlakın dövlət reyestrində qeydiyyata 
alınması zəruri sayılır. Servitutun əldə edilməsi və qeydiyyata alınması üçün torpağa 
mülkiyyət haqqında qanıınvericilikdə təsbit olunmuş müddəalar öz qüvvəsini 
saxlayır. 
Torpaq sahəsi üzərində servitut müəyyən edilməsinə dair müqavilə yalnız 
notariat qaydasında təsdiqləndikdə etibarlı hesab olunur. 
Xeyrinə servitut verilmiş şəxs (ixtiyan şəxs) servitutun həyata keçirilməsi üçün 
tələb olunan hər şeyi edə bilər, lakin o, öz hüququndan imkan daxilində elə istifadə 
etməlidir ki, bu yüklü olan mülkiyyətçinin mənafelərinə zidd olmasın və ona 
lüzumsuz narahatlıq yaratmasın. 
Servitutla yüklü olan torpaq sahəsinin mülkiyyətçisi isə servitutun həyata 
keçirilməsinin qarşısını alan və onu çətinləşdirən hərəkətlər etməkdən çəkinməlidir. 
Servitut verilməsinə dair müqavilənin məzmununa onun qüvvədəolma müddəti 
və şərtləri daxil edilir. Servitutla yüklü olan torpaq sahəsinin planı servitutun yeri 
göstərilməklə müqaviləyə əlavə olunur. 
Torpaq sahəsi üzərində müəyyən edilmiş servitutun əsasları sonradan aradan 
qalxdıqda torpaq mülkiyyətçisinin tələbinə görə həmin servituta xitam verilə bilər. 
Fiziki və ya hüquqi şəxsə mənsub torpaq sahəsi servitutla yüklüolma nəticəsində öz 
təyinatına görə istifadə edilə bilmədikdə mülkiyyətçi servitutun xitamı barədə 
məhkəmədə iddia qaldırmaq hüququna malikdir. 
 90 
Servituta xitam verilməsi daşınmaz əmlakın dövlət reyestrində qeydiyyata 
alınmalıdır. 
Servitutların ayrı-ayrı növləri barədə müddəalara Azərbaycan Respublikasının 
Mülki Məcəlləsində, Torpaq Məcəlləsində, Su Məcəlləsində, Meşə Məcəlləsində rast 
gəlmək olar. 
Belə ki, Azərbaycan Respublikasının Su Məcəlləsinin 33-cü maddəsinə görə su 
obyektləri üzərində istifadə və ya mülkiyyət hüququ verilmiş hüquqi və fiziki 
şəxslərin hüquqları ümumi və xüsusi su servitutları formasında başqa şəxslərin 
xeyrinə məhdudlaşdırıla bilər. 
Ümumi su servitutu dedikdə hər bir şəxsin ümumi istifadədə olan su 
obyektindən və digər su obyektlərindən istifadə imkanı başa düşülür. Maraqlı 
şəxslərə digər şəxslərin xüsusi istifadəsində olan su obyektlərindən xüsusi su 
servitutu formasında istifadə hüququ da verilir. Xüsusi su servitutu məhkəmənin 
qərarı əsasında da müəyyənləşdirilə bilər. 
Azərbaycan Respublikasımn Su Məcəlləsi ümumi və xüsusi servitutların 
aşağıdakı növlərini müəyyən edir: 
- texniki vasitələr və qurğular tətbiq etməklə su götürmək hüququ; 
- mal-qaranı suvarmaq və su obyektindən keçmək hüququ; 
- su obyektlərindən bərələr, qayıqlar və digər kiçikhəcmli üzən vasitələr üçün su 
yolları kimi istifadə etmək hüququ. 
Su servitutlarının başqa növləri su qanunvericiliyində müəyyən edilə bilər. 
Azərbaycan Respublikasının Meşə Məcəlləsinin 13-cü maddəsi meşə 
servitutlarının kütləvi və xüsusi növlərini müəyyən edir. Belə ki, fıziki şəxslər 
sərbəst surətdə meşələrdə olmaq hüququna malikdirlər (kütləvi meşə servitutu). 
Həmçinin meşə fondu sahələrindən tiziki və hüquqi şəxslərin istifadə hüquqları 
müqavilələr, məhkəmə qərarları əsasında başqa maraqlı şəxslərin xeyrinə 
məhdudlaşdırıla bilər (xüsusi meşə servitutu). 
 
 
4.5. Uzufrukt 
 
Uzufrukt (lat. uzufrustus, uzus - istifadə və frustus - bəhər, gəlir, artım) başqa 
şəxsə mənsub olan əşyanın bütövlüyünün, salamatlığının qorunub saxlanması şərti 
ilə ondan bəhər və ya mənfəət, fayda götürməkdən ötrü istifadə hüququdur. 
Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsinin 263.1-ci maddəsi uzufrukt 
anlayışını təsbit etmişdir. Müəyyən edilir ki, uzufrukt əşyanın və ya hüquqların elə 
yüklülüyüdür ki, bu zaman xeyrinə yüklülük müəyyənləşdirilən şəxs (uzufruktuar) 
onlardan istifadə etmək və fayda götürmək hüququna malikdir, lakin mülkiyyətçidən 
fərqli olaraq o, bu əşyanı və hüquqları girov qoymaq, özgəninkiləşdirmək və ya 
vərəsəlik üzrə vermək hüququna malik deyildir. 
 91 
Uzufrukt hər hansı konkret şəxsin xeyrinə ömürlük və ya müəyyən bir müddətə, 
özgəninkiləşdirmək və vərəsəlik üzrə vermək hüququ olmadan, müəyyənləşdirilən 
şəxsi servitutlar sırasına daxildir. Uzufrukt ayrı -ayrı faydaların istisna olunması yolu 
ilə məhdudlaşdırıla bilər. 
Uzufrukt həm pullu, həm də pulsuz ola bilər. Uzufruktun verilməsi üçün daşınar 
əşyalar və ya hüquqlarla bağlı olduğu halda onların uzufruktuara keçməsi, daşınmaz 
əşyalarla bağlı olduğu halda isə onların daşınmaz əmlakın dövlət reyestrində 
qeydiyyata alınması zəruri sayılır. 
Mülki qanunvericilik uzufruktuarın və mülkiyyətçinin hüquqları və vəzifələri 
dairəsini də müəyyən etmişdir. 
Uzufruktuara əşyaya sahiblik, ondan istifadə və əşyadan fayda götürmək hüququ 
verilir. O, həmçinin əşyanın idarə olunmasını təmin etməlidir. Uzufruktuar öz 
hüququnu həyata keçirərkən o, vicdanlı təsərrüfatçılıq qaydaları çərçivəsində 
davranmalıdır. Əşyanın normal aşınmasına görə uzufruktuar məsuliyyət daşımır. 
Ancaq uzufruktuar cari xərcləri ödəməyə, əşyanı təmir etməyə, habelə ona normal 
təsərrüfat qulluğu göstərməyə borcludur. 
Mülkiyyətçinin razılığı olmadıqda uzufruktuar istifadənin məqsədini dəyişdirə 
bilməz. 
Əgər uzufruktuar etməyə borclu olmadığı əlavə xərclər çəkmişdirsə qaytarma 
zamanı tapşırıqsız idarəçi kimi onların əvəzini tələb etmək hüququna malikdir. 
Mülkiyyətçi uzufruktuara onun yaratdığı qurğular üçün kompensasiya ödəməkdən 
imtina edərsə, uzufruktuar həmin qurğulan geri götürə bilər, lakin əşyanın əvvəlki 
vəziyyətini bərpa etməyə borcludur. 
Uzufruktuar uzufruktun mövcud olduğu bütün dövr üçün əşyanı sığorta 
etdirməlidir. 
Uzufruktuara torpaq sahəsinin təsərrüfat təyinatında mülkiyyətçi üçün mühüm 
zərərə səbəb ola biləcək dəyişikliklərə izin verilmir. Uzufruktuarın torpaq sahəsini 
əhəmiyyətli dərəcədə dəyişdirməsi də yolverilməzdir. 
Qüvvədə olan mülki qanunvericilik uzufruktla yüklü edilmiş əşyanın 
mülkiyyətçisinin də hüquq və vəzifələrini müəyyənləşdirir. Belə ki, mülkiyyətçi 
əşyadan qanunsuz istifadəyə və yaxud təyinatından kənar istifadə olunmasına etiraz 
edə bilər. Uzufruktuar etiraza etinasızhq göstərərsə, mülkiyyətçi ona dəymiş ziyanın 
əvəzinin ödənilməsi barədə və ya uzufrukta xitam verilməsi üçün məhkəmədə iddia 
qaldıra bilər. 
Bəzi hallarda mülkiyyətçi uzufruktuardan girov qoymasını tələb etmək 
hüququndan istifadə edir. Belə ki, qanunvericilikdə təsbit olunmuş müddəaya əsasən 
əgər mülkiyyətçi əşyasının təhlükədə olduğunu sübuta yetirərsə, uzufruktuardan 
girov edə bilər. 
Uzufrukta müxtəlif əsaslara görə xitam verilir. Uzufruktur müəyyən edilmiş 
əşya tamamilə məhv olduqda, uzufruktun müddəti bitdikdə, uzufruktuar uzufruktdan 
 92 
imtina etdikdə, uzufruktuarın ölümü ilə əlaqədar, habelə uzufruktuar hüquqi 
şəxsdirsə onun ləğvi ilə bağlı olaraq uzufrukt xitam olunur. Uzufruktun müddəti 
qurtardıqda uzufruktuar əşyanı mülkiyyətçiyə qaytarmalıdır. 
 
Fəsil V. Azərbaycan Respublikasının torpaq bazarında əqdlər, 
bazarda yaranan hüquqların rəsmiləşdirilməsi qaydaları 
 
5.1. Torpaqla bağlı əqdlərin ümuıni xarakteristikası 
 
Torpaq bazarı daşınmaz əmlak kimi torpağın və torpaq sahəsi üzərində 
hüquqların torpaq mülkiyyətçiləri və torpağın digər qanuni sahibləri arasında 
bölgüsü və dəyişdirilməsinin iqtisadi mexanizmidir. Torpaq sahəsi barəsində əqd 
(ərəbcədən tərcümədə-bağlama, qurma, tərtibetmə, təşkiletmə mənasındadır) 
qanunvericiliyin müəyyən etdiyi ümumi müddəalar çərçivəsində reallaşdırılmalıdır. 
Torpaq bazarı iştirakçdarı əqd anlayışını, növlərini, formalarını bilməli və bu 
biliklərini düzgüntətbiq etməyi bacarmalıdır. 
Torpaq bazarının əqdi dedikdə torpaq hüquq münasibətinin əmələ gəlməsinə, 
dəyişdirilməsinə və ya xitamına yönəldilmiş birtərəfli, ikitərəfli və ya çoxtərəfli iradə 
ifadəsi başa düşülür. 
Torpaq bazarının əqdləri birtərəfli və müqavilə şəklində (ikitərəfli və ya 
çoxtərəfli) ola bilər. Mülki Məcəlləyə və ya tərəflərin razılaşmasına uyğun olaraq 
bağlanması üçün bir tərəfin iradə ifadəsinin zəruri və yetərli olduğu əqd birtərəfli əqd 
sayılır. 
Müqavilə bağlanması üçün iki tərəfin razdaşdırdmış iradə ifadəsi (ikitərəfli əqd) 
və ya üç və ya daha çox tərəfin razılaşdırdmış iradə ifadəsi (çoxtərəfli əqd) zəruri 
hesab edilir. 
Əqdlər bağlanmaqla vətəndaşlar, təşkilatlar hüquqlar əldə etmək və vəzifələr 
müəyyənləşdirməklə şəxsi, ictimai, maddi və mənəvi tələbatlarını ödəyirlər. 
Torpaq bazarı əqdinin etibarhhğı üçün Azərbaycan Respublikasının Mülki və 
Torpaq Məcəlləsində müəyyən olunmuş formaya riayət edilməsi zəruri şərtlərdən 
saydır. Əqdin formasıntn qanunvericilikdə müəyyənləşdirilmədiyi hallarda, tərəflər 
onu özləri müəyyən edə bilər. 
Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsi (maddə 329.2) əqdlərin şifahi və 
ya yazılı (sadə və ya notarial) formada bağlanmasını təsbit edir. 
Şifahi bağlana bilən əqd o halda bağlanmış sayılır ki, şəxsin əqdi bağlamaq 
iradəsi onun rəftarından məlum olur. 
Susmaq bu Məcəllədə və ya tərəflərin razılaşmasında nəzərdə tutulan hallarda 
əqdi bağlamaq iradəsinin ifadəsi saydır. 
 93 
Yazılı əqd onun məzmununu ifadə edən və əqdi bağlayan şəxs və ya şəxslər və 
ya onların lazımınca vəkil etdikləri şəxslər tərəfındən imzalanmış sənədin tərtibi yolu 
ilə bağlanmalıdır. 
Əqdlərin bağlanması zamanı mexaniki və ya başqa surətçıxarma vasitələrinin 
köməyi ilə imzanın faksimilesindən, elektron imzadan və ya şəxsi imzanın başqa 
analoqundan istifadə edilməsinə tərəflərin razılaşmasında nəzərdə tutulan hallarda və 
qaydada yol verilir. Elektron imzadan istifadəetmə qaydaları qanunvericiliklə 
müəyyən edilir. 
Əgər fıziki şəxs bədən qüsuruna, xəstəliyinə və ya savadsızlığına görə əqdi özü 
imzalaya bilmirsə, əqdi onun xahişi ilə başqa fıziki şəxs imzalaya bilər. Başqa fiziki 
şəxsin imzası əqdi bağlayanın özünün imza edə bilməməsinin səbəbləri 
göstərilməklə. notarius tərəfindən və ya bu cür notarial hərəkəti etməyə hüququ çatan 
digər vəzifəli şəxs tərəfindən təsdiqlənməlidir. 
Əqdlərin elektron formada bağlanması ilə bağlı məsələlər elektron ticarət 
haqqında və elektron sənəd dövriyyəsinə dair Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyi ilə tənzimlənir. 
Torpaq bazarının əqdləri müddəti on bir aydan az olan icarə və istifadə 
hüquqları istisna olmaqla, qanunvericilikdə müəyyən edilmiş qaydada daşınmaz 
əmlakın dövlət reyestrində dövlət qeydiyyatına alınmalıdır. 
Əgər tərəflərdən biri əqddən əmələ gələn hüququn dövlət qeydiyyatına 
alınmasından boyun qaçırırsa, onda qeydiyyat digər tərəfın ərizəsi ilə məhkəmənin 
qərarı əsasında həyata keçirilir. 
Zərərin əvəzinin ödənilməsi ilə bağlı digər hüquqlar toxunulmaz qalır. 
Əqddən əmələ gələn hüquqların dövlət qeydiyyatından əsassız boyun qaçıran 
tərəf bu hüquqların qeydiyyatının ləngiməsi nəticəsində dəyən zərərin əvəzini digər 
tərəfə ödəməlidir. 
Torpaq bazarı əqdinin notarial qaydasında təsdiqlənməsi Mülki Məcəllənin 
tələblərinə uyğun olaraq təsbit olunmuş sənəddə notariusun və ya notarial hərəkətləri 
yerinə yetirməyə səlahiyyəti çatan vəzifəli şəxsin təsdiqləyici qeyd etməsi yolu ilə 
icra edilir.Əqdin notarial təsdiqlənməsi qaydası «Notariat haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının 26 noyabr 1999-cu il tarixli Qanunu ilə müəyyənləşdirilir. 
Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsində müəyyənləşdirilmiş şərtləri 
pozmaqla bağlanmış əqd etibarsızdır. Etibarsız əqdlər mübahisə edilən əqdlər və ya 
əhəmiyyətsiz əqdlər ola bilər. 
Əqd barəsində mübahisə edildikdə əqd bağlandığı andan etibarsızdır. 
Müqavilənin mübahisə edilməsi müqavilənin digər tərəfmə iradə ifadəsinin 
bildirilməsi yolu ilə həyata keçirilir. Digər tərəfə münasibətdə həyata keçirilmiş 
birtərəfli əqd həmin şəxsə qarşı mübahisə edilir. 
Əhəmiyyətsiz əqd məhkəmə tərəfındən etibarsız sayılıb-sayılmamağından asılı 
olmayaraq özlüyündə etibarsız olan əqddir. Etibarsız əqd onun etibarsızlığı ilə bağlı 
 94 
nəticələr istisna olmaqla, hüquqi nəticələrə səbəb olmur. Bu cür əqd bağlandığı 
andan etibarsızdır. 
Əqd etibarsız olduqda, əgər bu Məcəllədə onun etibarsızlığının ayrı nəticələri 
nəzərdə tutulmayıbsa, tərəflərdən hər biri əqd üzrə aldıqlarının hamısını digər tərəfə 
qaytarmağa, alınanları eyni ilə qaytarmaq mümkün olmadıqda isə (o cümlədən 
alınanlar əmlakdan istifadədə, görülmüş işdə və ya göstərilmiş xidmətdə ifadə 
olunduqda) onun dəyərini pulla ödəməlidir. 
Hakimiyyətdən sui-istifadə, bir tərəfin nümayəndəsinin digər tərəflə pis niyyətlə 
razıhğa gəlməsi nəticəsində bağlanmış əqd, habelə şəxsin ağır vəziyyətə düşməsi və 
digər tərəfın bundan istifadə etməsi nəticəsində həmin şəxsin özü üçün son dərəcə 
əlverişsiz şərtlərlə bağlamağa məcbur olduğu əqd (ağır şərtli əqd) zərərçəkən 
tərəfındən mübahisələndirilə bilər. 
Uydurma əqd ona uyğun hüquqi nəticələr yaratmaq niyyəti olmadan yalnız 
görünüş üçün bağlanmış əqddir. Uydurma əqd əhəmiyyətsizdir. 
Yalan əqd başqa əqdi pərdələmək məqsədi ilə bağlanan əqddir. Yalan əqd 
əhəmiyyətsizdir. Yalan əqdə onun mahiyyəti nəzərə alınmaqla. tərəflərin həmin əqdi 
bağlayarkən əslində nəzərdə tutduqlan əqdə aid olan qaydalar tətbiq edilir. 
Qeyri-ciddiliyin seziləcəyi ümidi ilə qeyri-ciddi (zarafatla) edilmiş iradə ifadəsi 
etibarsızdır. 
Qeyri-ciddi əqd nəticəsində digər tərəfə zərər dəydikdə, əgər digər tərəf əqdin 
qeyri-ciddiliyindən xəbərdar olmamışdırsa və xəbərdar ola bilməzdisə, zərərin əvəzi 
ödənilməlidir. 
Psixi pozuntu nəticəsində fəaliyyət qabiliyyəti olmayan sayılmış fiziki şəxsin 
bağladığı əqd etibarsızdır. Belə əqdin tərəflərindən hər biri aldıqlarının hamısını 
digər tərəfə eyni ilə qaytarmalı, alınanları eyni ilə qaytarmaq mümkün olmadıqda isə 
onun dəyərini pulla ödəməlidir. Bundan başqa, əgər fəaliyyət qabiliyyətli tərəf digər 
tərəfin fəaliyyət qabiliyyəti olmadığını bilirdisə və ya bilməli idisə, ona dəymiş real 
zərərin əvəzini də ödəməlidir. 
Psixi pozuntu nəticəsində fəaliyyət qabiliyyəti olmayan sayılmış fiziki şəxsin 
bağladığı əqd onun xeyrinə olduqda qəyyumunun razılığı ilə etibarlı sayıla bilər. 
Spirtli içkilərdən və ya narkotik vasitələrdən sui-istifadə etməsi, habelə qumara 
qurşanması nəticəsində fəaliyyət qabiliyyəti məhkəmə tərəfındən məhdudlaşdırılmış 
fiziki şəxsin öz himayəçisindən razılıq almadan əmlaka dair sərəncam verilməsi 
barədə bağladığı əqd himayəçinin iddiası ilə məhkəmə tərəfındən etibarsız sayıla 
bilər. 
Bu maddənin qaydaları fəaliyyət qabiliyyəti məhdudlaşdırılmış fıziki şəxsin 
müstəqil bağlamağa hüququ çatan xırda məişət əqdlərinə şamil edilmir. 
Mülki Məcəllənin 29-cu maddəsində nəzərdə tutulmuş hallar istisna olmaqla, on 
dörd yaşı tamam olmamış yetkinlik yaşına çatmayanın (azyaşlının) bağladığı əqd 
etibarsızdır. 
 95 
On dörd yaşından on səkkiz yaşınadək olan yetkinlik yaşına çatmayanın Mülki 
Məcəllənin tələblərinə görə valideynlərindən, övladlığa götürənlərdən və ya 
himayəçidən razılıq almasının tələb edildiyi hallarda onlardan razılıq almadan 
bağladığı əqd etibarsızdır. 
Bu qaydalar Mülki Məcəllənin qaydalarına müvafıq surətdə tam fəaliyyət 
qabiliyyətli olmuş yetkinlik yaşına çatmayanların əqdlərinə şamil edilmir. 
Fəaliyyət qabiliyyətli olsa da, əqd bağlandığı zaman öz hərəkətlərinin mənasını 
başa düşmədiyi və ya onlara rəhbərlik edə bilmədiyi vəziyyətdə fıziki şəxsin 
bağladığı əqd onun özünün və ya əqd  bağlanması  nəticəsində  hüquqları  və  ya 
qanunla qorunan mənafeləri pozulmuş digər şəxslərin iddiası ilə məhkəmə tərəfindən 
etibarsız sayıla bilər. 
Sonradan fəaliyyət qabiliyyətli saydmış fiziki şəxsin bağladığı əqd, əgər əqdin 
bağlandığı zaman fiziki şəxsin öz hərəkətlərinin mənasını başa düşmədiyi və ya 
onlara rəhbərlik edə bilmədiyi sübuta yetirilərsə, onun qəyyumunun iddiası ilə 
məhkəmə tərəfindən etibarsız sayıla bilər. 
Şüurun itməsi və ya müvəqqəti psixi pozuntu zamanı edilmiş iradə ifadəsi 
etibarsız sayda bilər. 
Ruhi xəstə şəxsin iradə ifadəsi real şəraitin düzgün qavrayışma uyğun 
gəlmədikdə və şəxs məhkəmə tərəfındən fəaliyyət qabiliyyəti olmayan sayıldıqda 
iradə ifadəsi etibarsızdır. 
Vacib əhəmiyyətli yannımanın təsiri altında bağlanmış əqd belə yanılmanın 
təsiri altında hərəkət etmiş şəxs tərəfindən mübahisələndirilə bilər. 
Vacib əhəmiyyətli yanılma aşağıdakı hallardır: 
şəxs razılıq verdiyi əqdi deyil, başqa əqdi bağlamaq istəmişdir; 
şəxs bağlamağı arzuladığı əqdin məzmunu barəsində səhv etmişdir; 
tərəflərin vicdanhlıq prinsipini rəhbər tutmaqla əqdin əsası kimi nəzərdən 
keçirdikləri hallar mövcud deyildir. 
Əqdin motivləri barəsində yanılma, onun razılaşma predmeti olduğu hallar 
istisna edilməklə, vacib əhəmiyyətə malik deyildir. 
Kontragentin şəxsiyyəti barəsində yandma yalnız o zaman vacib sayılır ki, əqdin 
bağlanması üçün kontragentin şəxsiyyəti və ya şəxsi keyfıyyətlərinin nəzərə alınması 
başlıca əsas olmuşdur. 
Predmetin əsas xüsusiyyətləri barəsində yandma yalmz o zaman vacib sayılır ki. 
predmetin dəyərinin müəyyənləşdirilməsi üçün əhəmiyyət kəsb edir. 
Yazdı əqdlər bağlanarkən buraxılmış xırda səhvlər düzəlişə hüquq verir, lakin 
mübahisə etməyə hüquq vermir. 
Vacib əhəmiyyətli yanılmanın təsiri altında bağlanmış əqdi mübahisələndirmiş 
tərəf yanılmanın digər tərəfin təqsiri üzündən əmələ gəldiyini sübuta yetirərsə. özünə 
dəymiş real zərərin əvəzini ödəməyi digər tərəfdən tələb edə bilər. Bu, sübuta 
yetirilməsə, vacib əhəmiyyətli yanılmanın təsiri altında bağlanmış əqdi 
 96 
mübahisələndirmiş tərəf digər tərəfin tələbi ilə ona dəymiş real zərərin əvəzini 
ödəməyə, hətta yanılmanın yanılan tərəfdən asılı olmayan səbəblərdən əmələ gəldiyi 
hallarda da borcludur. 
 
5.2. Torpaq sahələrinin alqı-satqısı 
 
Torpaq sahəsinin dövriyyəsi, yəni torpaq sahəsinin bir mülkiyyət növündən 
digərinə keçməsi, torpaq sahəsi üzərində hüquqların torpaq münasibətləri 
subyektlərinin birindən digərinə keçməsi Azərbaycan Respublikasının Mülki 
Məcəlləsində və Torpaq Məcəlləsində təsbit olunmuş qaydada müqavilələr və əqdlər 
bağlanması yolu ilə həyata keçirilir. 
Torpaqların alqı-satqısı qarışıq hüquqi rejimə malikdir, çünki əqdlər eyni 
zamanda həm mülki hüquq normaları, həm də torpaq hüquq normaları ilə 
tənzimlənir. Belə ki, Azərbaycan Respublikasının Torpaq Məcəlləsində, «Torpaq 
islahatı haqqında», «Torpaq bazarı haqqında» qanunlarda və digər qanunlarda 
daşınmaz əşyalann bir növü olan torpaqların alqı-satqısı qaydalarını ehtiva edən 
normalar təsbit olunmuşdur. 
Alqı-satqı müqaviləsi təsərrüfat dövriyyəsində tətbiq edilən ən çox yayılmış 
müqavilə növlərindən sayılır. 
Daşınmaz əşyaların, o cümlədən torpaq sahələrinin alqı-satqısı qaydalarına aid 
müddəalar Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 646-650-ci maddələrində 
təsbit olunmuşdur. Bu normativ aktın 646.1-ci maddəsi daşınmaz əşyaların alqı-
satqısı müqaviləsi anlayışını müəyyən edir. Daşınmaz əşyaların alqı-satqısı 
müqaviləsinə görə satıcı torpaq sahəsini, evi, binanı, qurğunu, mənzili və ya digər 
daşınmaz əşyanı alıcının mülkiyyətinə verməyi öhdəsinə götürür. 
Torpaq sahəsinin alqı-satqı müqaviləsinin hüquqi məqsədi torpaq sahəsini 
alıcının mülkiyyətinə keçirməkdən ibarətdir. Bu müqavilə əsasında satıcmın torpaq 
sahəsi üzərində mülkiyyət hüququna xitam verilir, alıcı isə əksinə torpaq sahəsi 
üzərində mülkiyyət hüququ əldə edir. Belə bir qənaətə gəlmək olar ki, torpaq sahəsi 
üzərində mülkiyyət hüququnun satıcıdan ahcıya keçirilməsi bu müqavilənin əsasını 
təşkil edir. 
Torpaq sahəsinin alqı-satqısı müqaviləsində iki tərəf iştirak edir: satıcı və alıcı. 
Satıcı qismində torpaq bazarının bütün subyektləri -fıziki şəxslər, hüquqi şəxslər, 
dövlət və bələdiyyələr çıxış edə bilərlər. 
Torpaq sahəsinin alqı-satqısı müqaviləsinin bağlanmasında satıcı kimi ən fəal 
iştirakçı vətəndaşlardır. Belə ki, vətəndaşlar bir çox hallarda öz mülkiyyətində olan 
torpaq sahələrini, mənzillərini, bağ evlərini alqı-satqı müqaviləsi əsasında 
özgəninkiləşdirirlər. 
Ər-arvadın birinin toıpaq sahəsi barədə sərəncam verməsi, o cümlədən satması 
bəzi xüsusiyyətlərə malikdir. Əgər ər (arvad) ümumi torpaq sahəsini satarsa bu halda 
 97 
arvadın (ərin) razılıq verməsi zəruridir. Arvadın (ərin) razılığı notariat qaydasında 
təsdiqlənməlidir. Arvadın (ərin) notariat qaydasında təsdiq edilmiş razılığı 
olmadıqda, o, əqdin həyata keçirildiyindən xəbər tutduğu və ya xəbər tutmaq imkanı 
olduğu gündən bir il ərzində həmin əqdin etibarsız sayılmasını tələb etmək hüququ 
vardır. 
Birgə mülkiyyətdə olan torpaq sahəsinin satdması bütün mülkiyyətçilərin razıhğı 
ilə həyata keçirilə bilər (AR Mülki Məcəlləsinin 222.2-ci maddəsi). Paylı 
mülkiyyətdə olan torpaq sahəsinin satılması üçün də bütün mülkiyyətçilərin 
razılaşması tələb olunur (Azərbaycan Respublikasını Mülki Məcəlləsi, maddə 215.5). 
Torpaq sahəsinin alqı-satqı müqaviləsinin bağlanması zamanı alıcı qismində 
torpaq bazarının istənilən hər hansı bir subyekti çıxış edə bilər. Ancaq torpaq 
qanunvericiliyi müəyyən kateqoriyadan olan subyektlərin bu müqavilənin 
bağlanmasında ahcı kimi iştirakını məhdudlaşdırır. Belə ki, Azərbaycan Respublikası 
Torpaq Məcəllə-sinin 86-cı maddəsinin 4-cü bəndində müəyyən edilir ki, əcnəbilərə 
və vətəndaşhğı olmayan şəxslərə, beynəlxalq birliklərə və təşkilatlara, habelə xarici 
dövlətlərə torpaqlar yalnız haqqı ödənilməklə istifadə və icarə hüququnda verilə 
bilər. 
Ahcı və satıcı torpaq sahəsinin alqı-satqısı müqaviləsini bir qayda olaraq 
bilavasitə özləri bağlayırlar. Ancaq müqavilənin təmsilçi vasitəsilə bağlanmasına da 
qanun yol verir. Bu halda satıcı və ya alıcı və yaxud hər ikisi təmsilçi ilə tapşırıq 
müqaviləsi bağlayır, ona təmsil olunmaq üçün yazdı səlahiyyət, yəni etibarnamə 
verir. Torpaq bazarı əqdlərinin bağlanması üçün etibarnamə notariat qaydasında 
təsdiqlənməlidir. 
Torpaq sahəsinin alqı-satqısı müqaviləsinin predmeti aşağıdakı torpaq sahələri 
ola bilər: 
- xüsusi mülkiyyətdə olan torpaqlar; 
- bələdiyyələrin ehtiyat fondunun özəlləşdirilə bilən torpaqları; 
- Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə ipoteka predmeti sayılan 
torpaq sahələri; 
- özəlləşdirilən dövlət obyektlərinin yerləşdiyi torpaq sahələri. Torpaq sahəsi 
dedikdə dövlət torpaq kadastrında və torpaq 
üzərində hüquqların dövlət qeydiyyatı sənədlərində sərhədləri, ölçüləri, coğrafi 
mövqeyi, hüquqi statusu, rejimi, təyinatı və digər göstəriciləri əks etdirilmiş yer 
səthinin bir hissəsi başa düşülür. 
Bəzi torpaq sahələri alqı-satqı müqaviləsinin predmeti ola bilməz. Məsələn. 
ölkənin meşə fondu torpaqlarının özgəninkiləşdirilməsinə gətirən alqı-satqı qadağan 
edilir. Həmçinin xüsusi qorunan su obyektləri, yəni xüsusi elmi, tarixi, mədəni, 
estetik və təbiətqoruyucu əhəmiyyətli su obyektləri qanunla toxunulmaz elan edilir 
və bu səbəbdən də həmin obyektlər alqı-satqı müqaviləsi ilə özgəninkiləşdirilə 
 98 
bilməz. Azərbaycan Respublikasının Su Məcəlləsinin 74-cü maddəsi xüsusi qorunan 
su obyektlərinin aşağıda göstərilən kateqoriyalarını müəyyən etmişdir: 
- Azərbaycan Respublikasının daxili sularının və Xəzər dənizinin (gölünün) 
Azərbaycan Respublikasına mənsub olan bölməsinin sularının sahələri; 
- su bataqlıq yerləri; 
- nadir təbiət landşaftına aid edilmiş sututarlar; 
- su obyektlərinin mənbəyinin və mənsəbinin mühafizə zonaları; 
- qiymətli balıq növlərinin kürütökmə və qışlama yerləri; 
- meşələrlə, bitki və heyvanlar aləmi və digər xüsusi mühafizə olunan təbii 
ehtiyatlarla qırılmaz əlaqəsi olan su obyektləri. 
Bu cür obyektlər bütövlükdə və daimi təsərrüfat dövriyyəsindən çıxarılır. 
Dövlətin müstəsna mülkiyyətində olan torpaq sahələrinin də satılması 
qadağandır. «Torpaq islahatı haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 6-cı 
maddəsi dövlətin müstəsna mülkiyyətində olan torpaqları müəyyən edir. Lakin 
həmin torpaqların bələdiyyə və xüsusi mülkiyyətə verilməsi qanunla müəyyən edilir. 
Torpaq sahələrinin alqı-satqısı müqaviləsinin formasına dair qayda Azərbaycan 
Respublikası Mülki Məcəlləsinin 647-ci maddəsində öz əksini tapmışdır (bax: əlavə 
2). 
Həmin qaydaya əsasən torpaq sahələrinin alqı-satqısı haqqında müqavilə yazdı 
formada bağlandıqda və notariat orqanı tərəfındən təsdiqləndikdə etibarlı sayılır. 
Tərəflərin imzaladığı və notariusun təsdiq etdiyi sənəd-müqavilə tərəflərin 
öhdəliklərini, hüquq və vəzifələrini ifadə edir. Ancaq müqavilənin qüvvəyə minməsi 
üçün onun notariat qaydasında təsdiqlənməsi kifayət deyildir. Torpaq sahəsi üzərində 
mülkiyyət hüququ alıcıya daşınmaz əmlakın dövlət reyestrində qeydiyyata alındığı 
andan keçir. 
Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 647-ci maddəsi nəzərdə tutur ki, 
alqı-satqı müqaviləsinin notariat qaydasında təsdiqlənməsi və daşınmaz əmlakın 
(torpağın) dövlət reyestrində qeydə alınması xərclərini alıcı çəkir. Daşınmaz əmlakın 
(torpağın) alqı-satqısı ilə bağlı xərclər qanunvericiliklə müəyyənləşdirilmişdir. Belə 
ki, "Notariat haqqında" 26 noyabr 1999-cu il tarixli Qanunun 29-cu maddəsinə 
əsasən notariuslar və notariat hərəkətləri aparan şəxslər notariat hərəkətlərinin 
apanlmasına görə xidmət haqqı, 30-cu maddəsinə əsasən dövlət rüsumu alırlar. 
Xidmət haqqınm və dövlət rüsumunun məbləği "Notariat haqqında" Qanuna edilən 1 
və 2 saylı əlavələrlə müəyyən edilir. Bu qanuna görə daşınmaz əşyaların (torpağın) 
alqı-satqı müqaviləsinin təsdiq edilməsi ilə bağlı iş yerindən kənarda notariat 
hərəkətləri aparmaq üçün getməli olarsa faktiki nəqliyyat xərclərini alıcı ödəməlidir. 
Torpaq qanunvericiliyi bələdiyyə torpaqlarının və xüsusi mülkiyyətdə olan 
torpaqların alqı-satqısı xüsusiyyətlərini müəyyən edir. Belə ki, bələdiyyə 
torpaqlarının alqı-satqısı bir qayda olaraq ərazinin inkişaf planlan, yerquruluşu, 
 99 
yaşayış məntəqələrinin baş planı və şəhərsalma sənədləri əsasında planlaşdırılır və 
müəyyən edilmiş qaydada yerli özünüidarə orqanları tərəfındən həyata keçirilir. 
Bələdiyyənin ehtiyat fondunun bazar obyektinə aid olan torpaqları barədə alqı-
satqı əqdləri yerli normativlərə uyğun olaraq aşkarlıq şəraitində bağlanılır. 
Qanun müəyyən edir ki, xüsusi şəhərsalma əhəmiyyətinə malik olan bələdiyyə 
torpaqları layihələrlə birlikdə və yaxud layihələrsiz bir qayda olaraq torpaq hərracları 
və ya müsabiqələri keçirilməsi yolu ilə satılır. Eyni qayda ərazi planlaşdırılması 
əsasında yaşayış məntəqəsinin infrastrukturu sahələrinin yaradılması nəzərdə tutulan 
torpaqlara da şamil edilir. Bu qisimdən olan torpaqların, habelə onlardan istifadə və 
onların üzərində icarə hüquqlarının alqı-satqısı da torpaq hərracları və müsabiqələri 
vasitəsi ilə həyata keçirilir. 
Bələdiyyələrin kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaq sahələrinin, onlar üzərində 
istifadə və icarə hüquqlarının, habelə kənd təsərrüfatına azyararlı və yararsız 
torpaqların kənd təsərrüfatı dövriyyəsinə cəlb edilməsi məqsədilə satın alınması 
zamanı həmin torpaqların əvvəlki istifadəçilərinə, icarəçilərinə, habelə satışa 
çıxardan sahələrlə həmsərhəd olan kənd təsərrüfatı istehsalçılarına üstünlük 
verilməlidir. Əgər bu torpaq sahələrinə tələb təklifı üstələyərsə satış hərrac və 
miisabiqə yolu ilə həyata keçirilməlidir. 
5.3. Torpaq sahələrinin torpaq hərracları və müsabiqələrində 
alqı-satqısı 
 
Torpaqların və onların üzərində istifadə və icarə hüquqlarının açıq, yaxud qapalı 
hərrac və müsabiqə yolu ilə alqı-satqısı Azərbaycan Respublikasının müvafiq 
qanunvericilik aktları ilə tənzimlənir. Torpaq hərrac və miisabiqələrinin 
keçirilməsinin əsas məqsədi ölkənin torpaq bazarını inkişaf etdiıməklə torpaqların 
dövriyyəsinin səmərəliliyinin yüksəldilməsindən, hüquqi və fiziki şəxslər arasında 
sağlam rəqabətin təmin olunmasından ibarətdir. 
Torpaq sahələri torpaq hərraclarına və müsabiqələrinə qanunla müəyyən edilən 
qaydada satıcılar, yəni torpaq miilkiyyətçiləri və girovsaxlayanlar tərəfındən 
çıxarılır. 
Bir qayda olaraq torpaq sahələrinin satıcıları ilə torpaq hərrac-larmın və 
müsabiqələrinin təşkilatçıları arasında hərrac (müsabiqə)müqaviləsi bağlanmalıdır. 
Həmin müqavilənin məzmununu müəyyən edərkən tərəflər aşağıdakı şərtlər 
barəsində razılığa gəlməlidirlər: 
- hərraca (müsabiqəyə) çıxarılan torpaq sahəsinin xarakteristikası və torpaq 
mülkiyyətçisinin mülkiyyət hüququnu təsdiq edən sənədlərin siyahısı; 
- hərracın (müsabiqənin) növü, onun keçirilmə tarixi və vaxtı; 
- tərəflərin qarşılıqlı öhdəlikləri, müqavilə şərtlərinin pozulmasına görə 
məsuliyyəti; 
 100 
- hərrac təşkilatçılarının mükafatlandırılması və satıcılarla hesablaşmaların 
aparılması qaydaları; 
- müqavilənin qüvvədəolma müddəti və qanunvericiliklə müəyyən olunmuş 
digər şərtlər. 
Auksion və müsabiqə təşkilatçılarının mükafatının həcmi torpaq sahəsinin satış 
qiymətinin 5 faizindən artıq olmamalıdır. 
Hərraca çıxarılan torpaq sahəsinin ilkin qiyməti mövcud bazar məzənnəsinə 
uyğun, ancaq torpağın normativ qiymətindən az olmayaraq müəyyənləşdirilir. 
Torpağın normativ qiyməti dedikdə torpaq sahəsinin təbii və iqtisadi potensialına 
ekvivalent götürülən dəyər göstəricisi başa düşülür. 
Satışa çıxarılan bələdiyyə torpaqlarının qiymətinin formalaşmasının şərtləri 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinin "Özəlləşdirilən dövlət müəssisə və 
obyektlərinin yerləşdiyi torpaq sahələrinin normativ qiyməti haqında Əsasnamənin 
təsdiq edilməsi barədə" 27 aprel 1998-ci il tarixli 93 saylı Qərarına əsasən 
müəyyənləşdirilir. Sözügedən "Əsasnamə"nin 6-cı bəndinə əsasən sərbəst torpaq 
sahələrinin (məsələn, bələdiyyə mülkiyyətində olub satışı qadağan edilməyən torpaq 
sahələrinin) normativ qiymətləri müəyyən edilərkən də göstərilən norma və 
əmsallardan istifadə olunur. 
Müasir qanunvericilikdə torpaq sahələrinin normativ qiymətini müəyyən etmək 
üçün Bakı şəhəri və onun ətrafındakı torpaq sahələri 12 zonaya, Sumqayıt və Gəncə 
şəhərləri 6 zonaya, Naxçıvan, Əli-Bayramlı, Mingəçevir, Lənkəran, Yevlax və Şəki 
şəhərləri 4 zonaya, Naftalan, Şamaxı, Qazax, Şəmkir, Salyan, Cəlilabad, Quba, 
Xaçmaz, Zaqatala və Göyçay şəhərləri 3 zonaya, digər rayon mərkəzləri isə 2 zonaya 
bölünmüşdür. Torpağın normativ qiymətləri müəyyənləşdirilərkən müvafiq zona 
əmsalları tətbiq edilir. Torpağın normativ qiymətinin hesablanmasında istifadə 
olunan tariflər inflyasiyanın səviyyəsinə uyğun olaraq indeksləşdirilir və AR-in 
Nazirlər Kabineti tərəfındən təsdiq edilir. 
Misal: Bakı şəhərinin I zonasında 200m
2
-lik (0,02 ha) bələdiyyənin 
mülkiyyətində olan özəlləşdirilən torpaq sahəsinin normativ qiyməti (0,80x7,6x200) 
1216 manat, II zonasında (0,80x7x200) 1120 manat və s. təşkil edəcəkdir. 
Torpaq hərracları və müsabiqələri açıq və qapalı ola bilər. Açıq torpaq 
auksionunda və açıq müsabiqədə istənilən hüquqi və fıziki şəxs iştirak edə bilər. 
Qapalı torpaq hərracında və qapalı müsabiqədə yalnız bu məqsəd üçün dəvət olunan 
şəxslər iştirak edə bilərlər. 
Qüvvədə olan qanunvericilik aktlarına əsasən təşkilatçı hərracın keçirilməsini 
onun keçirilməsinə ən geci 30 gün qalmış bildirməlidir. Təşkilatçının bildirişində 
hərracın vaxtı, yeri və forması, onun predmeti və keçirilmə qaydası, o cümlədən 
hərracda iştirakın rəsmiləşdirilməsi, hərracı udan şəxsin müəyyənləşdirilməsi, habelə 
torpaq sahəsinin başlanğıc qiyməti haqqında məlumatlar əks etdirilməlidir. Bildiriş 
kütləvi informasiya vasitələrində dərc olunur. 
 101 
Hərrac keçirilərkən ən yüksək qiymət təklif etmiş şəxs auksionda hərracı udmuş 
sayılır. 
"Bələdiyyə torpaqlarının torpaq hərracları və ya müsabiqələri vasitəsilə 
verilməsinin tənzimlənməsi məqsədilə Azərbaycan Respublikasının bəzi 
qanunvericilik aktlarına dəyişikliklər və əlavələr edilməsi barədə Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu" bəzi istisnalarla bələdiyyə torpaqları üzərində mülkiyyət 
hüququnun yalnız torpaq hərracları və ya müsabiqələri yolu ilə əldə edilməsini 
müəyyənləşdirir. 
Bu "Qanun"da aşağıdakı yeni hüquqi tələblər öz əksini tapmışdır: 
□ Bələdiyyənin ərazisində daimi yaşayan və eyni zamanda ən azı beş il 
müddətində yaşayış yeri üzrə qeydiyyatda olan Azərbaycan Respublikası 
vətəndaşlarının mülkiyyətinə fərdi yaşayış evinin tikintisi üçün torpağın ayrılması 
istisna olmaqla, digər hallarda bələdiyyə torpaqları üzərində mülkiyyət hüququ 
yalnız açıq torpaq hərracları və ya müsabiqələri vasitəsilə əldə edilə bilər. 
□ Dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaqların hərraclar və ya 
müsabiqələr vasitəsilə icarəyə verilməsini qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı təşkil edir. 
□ Kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlara təklif tələbi üstələdiyi hallarda dövlət 
mülkiyyətində olan torpaq üçün icarə haqqı, hərraca (müsabiqəyə) çıxardan dövlət və 
ya bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaqlar üçün isə torpağın icarə haqqının ilkin 
qiyməti güzəştli müəyyən edilə bilər. 
□ Bələdiyyə torpaqlarının mülkiyyətə (icarəyə) verilməsi məqsədilə torpaq 
hərracları və ya müsabiqələrinin keçirilməsi zamanı bərabər təkliflər irəli sürüldükdə 
aşağıdakı şəxslərə üstünlük verilir: 
bu torpağın əvvəlki istifadəçilərinə və ya icarəçilərinə; 
Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyü uğrunda aparılan döyüşlərdə əlil 
olmuş şəxslərə və həlak olanların ailəsinə; 
yaşına, xəstəliyinə, ştatların ixtisarına, ailə vəziyyətinə görə həqiqi hərbi 
xidmətdən ehtiyata və ya istefaya bııraxılmış, 20 təqvim ili və daha çox xidmət etmiş 
hərbi qulluqçulara (müddətli həqiqi hərbi xidmət hərbi qulluqçularından başqa); 
sərhədyanı və dağlıq ərazilərdə yaşayan, daimi yaşamaq üçün həmin ərazilərə 
köçən. təsərrüfatla tnəşğul olmaq istəyən gənclərə; 
müvafıq ərazidə müvəqqəti məskunlaşmış məcburi köçkünlərə; 
müvafiq bələdiyyənin ərazisində daimi yaşayan və eyni zamanda ən azı beş il 
müddətində yaşayış yeri üzrə qeydiyyatda olan Azərbaycan Respublikasının 
vətəndaşlarına. 
□ Fərdi yaşayış evinin tikintisi üçün bələdiyyə tərəfındən bilavasitə satılmış 
torpaq sahələrinə dair alqı-satqı aktı tərtib edilir. 
□ Hərrac və ya müsabiqənin qalibi və satıcı (mülkiyyətçi və ya girovsaxlayan) 
arasında müvafiq müqavilə bağlanılır. 
 102 
□ Torpaq sahəsinin bələdiyyə mülkiyyətində olan müəssisə, idarə və 
təşkilatların istifadəsinə və ya fərdi yaşayış evinin tikintisi üçün Azərbaycan 
Respublikası vətəndaşının mülkiyyətinə verilməsi barədə, habelə hüquqi və fıziki 
şəxslərin mülkiyyətinə (icarəsinə) verilməsi məqsədilə hərracın (müsabiqənin) 
keçirilməsi barədə bələdiyyənin qərarı sahənin xüsusiyyətinə və torpağın ayrılma 
məqsədinə, mövcud texniki normalara, habelə yerquruluşu və şəhərsalma sənədlərinə 
uyğun olaraq müvafıq icra hakimiyyəti orqanlarının rəyi alındıqdan sonra qəbul 
edilir. 
□ Fərdi yaşayış evinin tikintisi üçün ayrdan torpağın hər 0,01 hektarının 
qiyməti şəhərlərin və rayon mərkəzlərinin müvafıq zonasında və ya müvafiq kadastr 
qiymət rayonuna daxil olan inzibati rayonda son torpaq hərracı və ya müsabiqəsi 
vasitəsilə satdan torpağın hər 0,01 hektanna görə ödənilən qiymətdən az ola bilməz. 
□ Kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlara təklif tələbi üstələdiyi hallarda dövlət 
mülkiyyətində olan torpaq üçün icarə haqqı, hərraca (müsabiqəyə) çıxardan dövlət və 
ya bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaqlar üçün isə torpağın icarə haqqının ilkin 
qiyməti (qiyməti) güzəştli müəyyən edilə bilər. 
□ Bələdiyyə hərraca və ya müsabiqəyə çıxarılan torpaq sahəsi üzərində onun 
mülkiyyət hüququ qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada daşınmaz əmlakın 
dövlət reyestrində qeydiyyata alındıqdan sonra hərrac və ya müsabiqənin keçirilməsi 
barədə qərar qəbul edərək, həmin qərarın bir nüsxəsini daşınmaz əmlakın dövlət 
reyestrindən çıxarış, daşınmaz əmlakın kadastr xəritəsindən çıxarış və qeydiyyata 
ahnmış hüquqların məhdudlaşdırdmasına (yüklülüyünə) dair arayış ilə birlikdə 
hərracı (müsabiqəni) təşkil etmək üçün müvafıq icra hakimiyyəti orqanına göndərir. 
□ Mülkiyyətinə fərdi yaşayış evinin tikintisi üçün torpaq sahəsi verilmiş 
vətəndaşa ikinci dəfə həmin məqsədlə torpaq sahəsi yalnız beş ildən sonra satda 
bilər. 
□ Bu qanun qüvvəyə minənədək hüquqi və fıziki şəxslərin istifadəsinə 
verilmiş bələdiyyə torpaqları üzərində istifadə müddəti bitdikdən sonra, həmin 
torpaqlar yalnız açıq torpaq hərracı və ya müsabiqəsi vasitəsilə icarəyə verilə bilər. 
 
5.4. Torpaq sahəsinin nizamnamə (pay) fonduna verilməsi 
 
Torpaq sahələrinin mülkiyyətçiləri olan vətəndaşlar və hüquqi şəxslər torpaq 
sahəsini və ya onun bir hissəsini üzvlük haqqı kimi səhmdar cəmiyyətlərinin, 
təsərrüfat ortaqlıqlarının, kooperativlərin nizamnamə (pay) fonduna mülkiyyət və 
istifadə hüququ formalarında verə bilərlər. 
Dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaq sahələrinin nizamnamə fonduna 
verilməsi yalnız istifadə hüququ əsasında mümkündür. Belə ki. torpaq istifadəçiləri 
həmin sahələrin mülkiyyətçilərinin razdığı ilə torpaqdan istifadə hüququnu 
nizamnamə (pay) fonduna yalnız müvəqqəti verə bilərlər. 
 103 
Dövlət mülkiyyətində olan torpaq sahələrinin hüquqi şəxslərin nizamnamə (pay) 
fonduna verilməsi və istifadəsi xüsusi qaydalarla tənzimlənir. 
Dövlət mülkiyyətində olan torpaqların istifadəçiləri torpağı hüquqi şəxslərin 
nizamnamə fonduna vermək hüququna malikdirlər. Hüquqi şəxslərin nizamnamə 
(pay) fonduna dövlət mülkiyyəti torpaqlarının verilməsi məqsədli və müddətli 
xarakter daşıyır. Torpaq istifadəçiləri daimi istifadəsindəki dövlət mülkiyyətində 
olan torpaq sahələrini hüquqi şəxslərin nizamnamə fonduna pay şəklində verdikdə bu 
barədə tərəflər arasında müqavilə bağlanır. 
Dövlət mülkiyyətində olan torpaq sahəsi hüquqi şəxslərin nizamnamə (pay) 
fonduna yalnız istifadə hüququ əsasında verilə bilər. Hüquqi şəxslərin nizamnamə 
(pay) fonduna verilmiş dövlət fondu torpaqlarının təyinatı üzrə istifadə olunmasına 
nəzarət funksiyasının həyata keçirilməsi Azərbaycan Respublikasının Dövlət Torpaq 
və Xəritəçəkmə Komitəsinə və onun şəhər (rayon) şöbələrinə həvalə olunmuşdur. 
Hüquqi şəxslərin nizamnamə (pay) fonduna verilmiş sahəsi üzərindəki 
hüquqların qiyməti (dəyəri) tərəflər arasında bağlanmış müqavilə ilə bazar 
tənzimlənməsinə uyğun müəyyənləşdirilir. 
Qüvvədə olan qanunvericilik aktlarına əsasən dövlət mülkiyyətindəki torpaqlar 
hüquqi şəxslərin nizamnamə (pay) fonduna verilərkən onun təyinatının 
dəyişdirilməsi qadağan edilir və yalnız müqavilədə razılaşdırılmış şərtlər 
çərçivəsində istifadə oluna bilər. Hüquqi şəxslərin nizamnamə (pay) fonduna 
verilmiş dövlət fondu torpaqlarından təyinatı üzrə istifadə olunmadıqda onların 
Azərbaycan Respublikasının Torpaq Məcəlləsinin müəyyən etdiyi qaydada geri 
alınması nəzərdə tutulur. 
Hüquqi şəxslərin nizamnamə (pay) fonduna verilən dövlət mülkiyyətində olan 
torpaq sahələrinin vergisi Azərbaycan Respublikasının vergi qanunvericiliyi ilə 
müəyyənləşdirilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, hüquqi şəxslərin nizamnamə (pay) fonduna verilmiş 
torpaq sahəsinin qiyməti iştirakçının nizamnamə fondunda payını müəyyən edir və 
bu halda bir meyar kimi dövlət fondu torpaqlarının normativ qiymətindən istifadə 
olunur. 
 
5.5. Torpaq sahəsinin ipotekası 
 
Azərbaycan Respublikasının mülki qanunvericiliyi öhdəliklərin icrasının təmin 
olunması üsullarını müəyyən etmişdir. Bu üsullar əsasən aşağıdakdardan ibarətdir: 
ipoteka, dəbbə pulu, borclunun əmlakının saxlanması, zaminlik, beh və digərləri. 
Torpaq sahələrinin ipotekası öhdəliklərin icrasının ən təsirli və səmərəli 
üsullarından hesab olunur. İpoteka torpaq bazarı əqdlərindən biri olmaqla öhdəliyin 
icrasmın təmin edilməsi üsulundan ibarətdir. İpoteka müqaviləsinə əsasən 
 104 
ipotekasaxlayan borclu öz öhdəliklərini icra etmədiyi halda ipoteka qoyulmuş torpaq 
sahəsi hesabına tələblərini ödəmək hüququ əldə edir. 
İpoteka haqqında müqavilə üzrə hüquqi və fiziki şəxslərin mülkiyyətində olan 
torpaq sahələri ipoteka predmeti ola bilər. Azərbaycan Respublikasının torpaq 
qanunvericiliyi ipoteka predmeti ola bilməyən dövlət və bələdiyyə fondu torpaqlarını 
da müəyyən edir. Belə ki, Torpaq Məcəlləsinin 89-cu maddəsinin 2-ci bəndində 
nəzərdə tutulmuş qaydada yaşayış məntəqələrində ümumi istifadədə olan torpaqların, 
o cümlədən şəhərsalma qaydalarına uyğun olaraq binalar və tikililər ucaldılmasına 
yol verilməyən şəhər torpaqlarının, habelə xüsusi istifadə şəraitinə malik zonalardakı 
sahələrin tərkibindən dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaqların ipotekasına 
yol verilmir. Göstərilən torpaqlar istisna olmaqla, dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində 
olan başqa torpaq sahələri və bu sahələr üzərində istifadə və icarə hüquqlarının 
ipotekası qadağan edilmir. 
Torpaq sahələrinin ipotekası ilə bağlı münasibətlər mülki qanunvericilik 
normalarının. «İpoteka haqqında» 5 aprel 2005-ci il tarixli AR Qanununun, «Torpaq 
bazarı» haqqında AR Qanununun, Torpaq Məcəlləsinin tətbiqi ilə tənzimlənir. 
Kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqların ipotekasının xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, 
bu torpaqlar yalnız bilavasitə kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı ilə əlaqədar olan 
öhdəliklərin təmin edilməsi məqsədi üçün ipoteka predmeti ola bilər. 
Əgər tikililər, qurğular və yaxud müəssisələr girov qoyulursa, bu halda 
ipotekasaxlayan həmin obyektlərin normal fəaliyyəti üçün zəruri olan ölçüdə torpaq 
sahəsinin də ipotekasını tələb etmək hüququna da malikdir. 
Torpaq qanunvericiliyinə əsasən torpaq sahəsinin ölçüləri və müvafıq 
kateqoriyalı torpaqların təyinatı nəzərə alınmaqla onun müstəqil sahə kimi istifadəsi 
mümkün olmayan bir hissəsinin ipotekası qadağan edilir. Torpaq sahəsinin bir 
hissəsinin ipotekası nəzərdə tutulursa, həmin hissənin sərhədləri ipotekadan öncə 
müəyyənləşdirilməlidir. 
İpoteka predmeti olan torpaq sahəsinin xarici fiziki və hüquqi şəxslərə satdması 
qanunla qadağan edilir. 
"İpoteka haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanununun 55.3. maddəsində 
nəzərdə tutulur ki, ipoteka predmeti olan kənd təsərrüfatı təyinath torpaqların açıq 
bazarda satışı zamanı kənd təsərrüfatı fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslərə, belə şəxslər 
arasında isə qonşu torpaq sahələrinə sahib olan şəxslərə həmin sahəni almaqda eyni 
alqı-satqı şərtlərini təklif etmiş şəxslər arasında üstünlük verilir. 
 
5.6. Torpaq sahəsinin dəyişdirilməsi 
 
Torpaq sahəsinin dəyişdirilməsi torpaq bazarı əqdlərindən biridir. Mülkü 
Məcəllənin 662-665-ci maddələri dəyişdirmə müqaviləsi barədə iimumi müddəalar 
 105 
təsbit edir. Bu müqaviləyə görə tərəflərdən hər biri başqa tərəfin mülkiyyətinə bir 
əşyanın müqabilində digər əşyanı verməyi öhdəsinə götürür. 
Vətəndaşların və hüquqi şəxslərin xüsusi mülkiyyətində olan torpaq sahələri 
Azərbaycan Respublikasının Mülkü Məcəlləsinə uyğun olaraq hər hansı bir nisbətdə 
bir-biri ilə dəyişdirilə bilər. 
Torpaq sahəsinin dəyişdirilməsi müqaviləsində alqı-satqı haqqında göstərişlər 
müvafiq surətdə tətbiq olunur (bax: əlavə 3). 
Dəyişdirmə müqaviləsi üzrə münasibətlərin hər bir iştirakçısı digər tərəfə 
verəcəyini vəd etdiyi torpaq sahəsinin satıcısı və aldığı torpaq sahəsinin alıcısı hesab 
edilir. 
Torpaq sahəsinin dəyişdirilməsi barədə əqdi alqı-satqı müqaviləsindən 
fərqləndirən əsas əlamət budur ki, sahə üçün ödəniş qismində pul məbləği deyil, 
torpaq sahəsi istifadə olunur. 
Azərbaycan Respublikasının Torpaq Məcəlləsinin 90-cı maddəsinin 2-ci bəndi 
müəyyən edir ki, dövlət və ya bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaq sahələrindən 
istifadə və ya icarə hüquqları əsasında istifadə edənlər müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanının və ya bələdiyyənin razdığı ilə həmin torpaq sahələrini başqalarının həmin 
ərazidəki istifadə və ya icarə hüququnda olan torpaq sahələri ilə dəyişdirə bilərlər. 
Torpaq sahələrinin dəyişdirilməsi nəticəsində kənd təsərrüfatı müəssisələrinin 
ərazilərinin strukturu pozulmamalı, torpaqdanistifadə sistemində çatışmazlıqlar 
(adda-buddalıq. səpələnmə və s.) yaraddmamalıdır. Buna görə də torpaq sahələrinin 
dəyişdirilməsi onların dəyişdirilməsinə razılıq vermiş yerli icra hakimiyyəti 
orqanında və ya bələdiyyədə həyata keçirilməlidir. 
Mülki Məcəllə ilə müəyyənləşdirilmişdir ki. bir qayda olaraq dəyişdirilməli 
malların qiymətləri bərabər sayılır. Beləliklə, dəyişdirmə müqaviləsi üzrə 
dəyişdirilən malların həqiqi qiymətlərindən asılı olmayaraq, onların 
bərabərqiymətlilik prezumpsiyası müəyyən edilmişdir. Bu onunla izah olunur ki, 
dəyişdirmə müqaviləsinin tərəfləri üçün adətən dəyişdirilən malların həqiqi dəyəri 
deyil, onların dəyişdirmə nəticəsində əldə etdikləri malların öz ehtiyaclarına tam və 
əlverişli şərtlərlə təınin edəcəkləri keyfıyyətləri daha vacibdir. Beləliklə, bu halda 
dəyişdirilən malların satış qiyməti deyil, onların mal dəyişdirənlərin ehtiyacları üçün 
yararlılıq əmsalı nəzərə alınır. Konkret olaraq torpaqların dəyişdirilməsi zamanı 
torpaqların şərti sahələrinin bərabərliyi müddəası qəbul edilməlidir. 
Misal: fərz edək ki, fermerlər A.Ə,Cavadov və I.B.Xəlilovun xüsusi 
mülkiyyətində olan 100 ha-hq və 200 ha-lıq torpaq sahələrindəki məkan 
yerləşmələrindəki çatışmazlıqların aradan qaldırılması üçün A.Ə.Cavadovun torpaq 
massivindən 20 ha İ.B.XəIilova verilməlidir. Verilən bu sahə 70 ballıdır. Bunun 
müqabilində İ.B.Xəlilovun 75 balh keyfıyyətə malik mülkiyyətində olan sahədən 
veriləcək massivin miqdarını müəyyənləşdirmak üçün S1xB1=S2xB2 düsturundan 
istifadə etmək lazımdır, yəni dəyişdirilən şərti sahələr eyni olmahdır. 
 106 
Onda 70 ballı 20 ha sahənin müqabilində İ.B.Xəlilovdan 20x70=S2x75; 
S2=(20x70):75= 18,67 ha ahnmalıdır ki, dəyişdirilən sahələr hər ikisinin ehtiyacları 
üçün yararlılıq əmsalına görə bərabər olsun. 
Qeyd etmək lazımdır ki, torpaq dəyişmələri digər şərtlərlə də baş tuta bilər: eyni 
keyfiyyətli və eyni sahəli torpaqların dəyişməsi ilə; keyfiyyətcə və sahəcə müxtəlif 
olan torpaqların dəyişməsi ilə. Təbii ki, sonuncu halda borclu öz borcunu başqa 
yolla, məsələn, pulla ödəyə bilər. 
Torpaq sahələrinin dəyişdirilməsinə razılıq verilməsindən və onların 
dəyişdirilməsinin qeydiyyata alınmasından qeyri-qanuni və əsassız imtinadan 
məhkəməyə şikayət edilə bilər. 
Torpaq sahəsinin dəyişdirilməsi yolu ilə əldə edilmiş torpaq sahəsi üzərində 
onun məqsədli təyinatından irəli gələn hüquqlar və vəzifələr yeni ahcıya keçir, ancaq 
köhnə sahibinin öhdəlikləri yeni alıcıya şamil olunmur. Məsələn, əgər əvvəlki 
mülkiyyətçi həmin sahədə zərərvericilərlə mübarizə aparmalı idisə və sahədə 
irriqasiya işlərinin yerinə yetirilməsi üçün meliorasiya təşkilatına böyük məbləğdə 
borcludursa, bu halda yeni alıcıya yalnız zərərvericilərlə mübarizə aparmaq vəzifəsi 
keçir, əvvəlki mülkiyyətçinin borcları isə keçmir. 
 
5.7. Torpaq sahəsinin bağışlanması 
 
Torpaq sahəsinin bağışlamnası aktı mülkiyyət hüququnun əvəzsiz başqa şəxsə 
ötürülməsi kimi bağışlama müqaviləsi əsasında həyata keçirilir (bax: əlavə 4). 
Bağışlama müqaviləsinə görə bir tərəf (hədiyyəverən) torpaq sahəsini digər 
tərəfin (hədiyyəalanın) mülkiyyətinə əvəzsiz olaraq verir və ya verməyi öhdəsinə 
götürür. Bu cür bağışlama hədiyyəalan tərəfındən heç bir cavab xidməti ilə 
şərtləndirilməməlidir. Əgər qarşı tərəf (hədiyyəalan) hər hansı bir əvəz ödəməlidirsə, 
müqavilədə belə bir öhdəlik müəyyən edilərsə, həmin müqavilə bağışlama 
müqaviləsi sayılmır. 
Torpaq sahəsi üzərində mülkiyyət hüququnu əvəzsiz kiməsə vermək və ya əmlak 
öhdəliyindən azad etmək (hədiyyə etmək) vədi bağışlama müqaviləsi hesab olunur 
və əgər tələb olunan qaydada yerinə yetirilmişdirsə və niyyət açıq ifadə edilmişdirsə, 
vədəverənin konkret şəxsə torpaq sahəsi üzərində hüququnu gələcəkdə əvəzsiz 
vermək və ya onu əmlak öhdəliyindən azad etmək vəzifəsini müəyyən edir. 
Konkret predmetin göstərilməməyi ilə bütün öz əmlakını və ya bütün öz 
əmlakının bir hissəsini hədiyyə etmək vədi etibarsızdır. Habelə torpaq sahəsinin 
hədiyyəverənin ölümündən sonra verilməsini nəzərdə tutan bağışlama müqaviləsi də 
etibarsızdır (bu halda mülki qanunvericiliyin vərəsəlik haqqında müddəaları tətbiq 
olunur). 
Torpaq mülkiyyətçisi Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsində nəzərdə 
tutulmuş qaydada bağışlama müqaviləsi üzrə torpaq sahəsini və ya onun bir hissəsini 
 107 
əvəzsiz olaraq Azərbaycan Respublikasının hüquqi və fıziki şəxsinin, habelə 
dövlətin, yaxud bələdiyyənin mülkiyyətinə vermək hüququna malikdir. Torpaq 
Məcəl-ləsinin 9l-ci maddəsinin 2-ci bəndinə əsasən dövlət və bələdiyyə 
mülkiyyətində olan torpaq sahələrinin bağışlanması qadağandır. Bu torpaqlar 
üzərində istifadə və icarə hüquqlannın bağışlanmasına qanunvericilikdə müəyyən 
edilmiş qaydada yol verilir. 
Bağışlama müqaviləsinin bağlanmasında iştirakçı olan hədiyyəverən yalnız 
vəzifə daşıyır (torpaq sahəsini əvəzsiz olaraq vermək vəzifəsini), hədiyyəalanın isə 
tələb etmək hüququ vardır. Buradan belə bir qənaətə gəlmək olar ki, torpaq sahəsinin 
bağışlanması müqaviləsi birtərəfli müqavilədir, ona görə ki, tərəflərdən biri yalnız 
vəzifə daşıyır. digər tərəf isə yalnız tələb etmək hüququna malikdir. 
Ancaq, bəzən torpaq sahəsinin bağışlanması müqaviləsi ikitərəfli ola bilər. 
Torpaq sahəsini bağışlayan hədiyyənin verilməsini müəyyən şərtlərin və öhdəliklərin 
yerinə yetirilməsindən asılı olaraq edə bilər. Belə halda hədiyyəalan həm tələb etmək 
hüququna malik olur, həm də müqavilədə müəyyən olunmuş vəzifəni daşıyır. 
Məsələn, fetmer mal-qaranı otarmaq və ot biçmək hüququnu (servitut) özündə 
saxlamaq şərti ilə torpaq sahəsini başqa bir şəxsə bağışlayır. Göstərilən halda da 
müqavilə əvəzsiz sayılır, çünki hədiyyəalanın ona həvalə edilmiş və hədiyyəverənin 
xeyrinə olan öhdəliyinin yerinə yetirilməsi torpaq sahəsinin hədiyyə verilməsi 
müqabilində alınan qarşılıqlı əvəz deyildir, yalnız bağışlamanın həyata keçirilməsi 
üçün əsas olan şərtdir. 
Hədiyyəalan ona torpaq sahəsi verilənə qədər hədiyyədən imtina edə bilər. Bu 
halda bağışlama müqaviləsi ləğv edilmiş saydır. Müqavilə yazdı formada bağlandığı 
üçün hədiyyədən imtina da yazdı olmahdır. Əgər bağışlama müqaviləsi qeydiyyata 
ahmnışdırsa, hədiyyədən imtina da dövlət qeydiyyatına ahnmalıdır. 
Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 671-ci maddəsi nəzərdə tutur ki, 
hədiyyəverən hədiyyəalanın ondan qabaq ölməsi halı üçün bağışlanmış əşyanın 
restitusiyası hüququnu özündə saxlaya bilər. Torpaq sahələri və ya onlara əşya 
hüquqları bağışlanarkən bu cür restitusiya hüququ daşınmaz əmlakın dövlət 
reyestrində qabaqcadan qeydə alına bilər. 
"Restitusiya" latın mənşəli 'restitutio" sözündəndir və bərpa mənasını verir. 
Mülki hüquq anlayışında restitusiya mülki hüquq münasibətləri iştirakçdarının öz 
əvvəlki vəziyyətlərinə qaytarılması, onların münasibətlərə girənə qədər olan 
vəziyyətinin bərpası mənasını ehtiva edir. Mülki Məcəllənin 671-ci maddəsinə 
əsasən hədiyyəverən bağışlama yolu ilə konkret bir şəxsi zənginləşdirmək istədikdə 
və hədiyyənin hədiyyəalandan başqa digər şəxsə, məsələn, onun vərəsələrinə 
keçməsini istəmirsə, hədiyyəalan öldükdə özündə saxlamış olduğu restitusiya 
hüququna əsasən bağışlama predmetinin ona qaytarılmasını tələb edə bilər. 
Aşağıdakı hallarda hədiyyəverən torpaq sahəsini bağışlamaqdan imtina etmək 
hüququna malikdir: 
 108 
- hədiyyəalan hədiyyəverənin və ya onun yaxın qohumunun barəsində ağır 
cinayət törətdikdə; 
- hədiyyəalan ailə hüquq münasibətlərinə uyğun olaraq onun üzərinə qoyulmuş 
vəzifəni hədiyyəverənin və ya onun yaxın qohumlannın biri barəsində kobudcasına 
pozduqda (məsələn, aliment vermədikdə); 
- hədiyyəalan bağışlama ilə bağlı öhdəlikləri əsassız olaraq icra etmədikdə 
(məsələn, hədiyyəverəni saxlamaq öhdəliyini pozduqda). 
Yuxarıda göstərilən hallarda hədiyyəverən torpaq sahəsini bağışlamaq barəsində 
verdiyi vədi ləğv etmək və onun icrasından imtina etmək hüququndan istifadə edə 
bilər. Qanunvericilikdə müəyyən edilmiş daha iki halda hədiyyəverən torpaq sahəsini 
bağışlamaq barəsində verdiyi vədi icra etməyə bilər: 
- vəd verildikdən sonra hədiyyəverənin əmlak münasibətləri bağışlamanı onun 
üçün son dərəcə ağır yükə çevirə biləcəyi dərəcədə dəyişdikdə (məsələn, 
hədiyyəverənin maliyyə problemləri ilə üzləşməsi, iflasa uğraması və s.); 
- vəd verildikdən sonra hədiyyəverənin hüquq münasibətləri üzrə əvvəllər 
olmamış, yaxud cüzi olmuş öhdəlikləri yarandıqda (məsələn, hədiyyəverən şəxsin öz 
qohumlarını saxlamalı olması və s.). 
Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 673-cü maddəsinin 3-cü bəndinə 
uyğun olaraq torpaq sahəsini hədiyyəverən bağışlamaqdan imtina üçün müəyyən 
edilmiş hallardan biri ona məlum olduqda hədiyyəalana bildiriş göndərməlidir. 
Hədiyyəverənin bildirişi hüquqi əhəmiyyət kəsb edir. Çünki, bildiriş hədiyyəalana 
çatdığı halda imtina hüququ qüvvədə olur. Qanuna görə imtina hüququ onun əsasının 
hədiyyəverənə məlum olduğu gündən yalnız bir il ərzində qüvvədədir. Torpaq 
sahəsini hədiyyəverənin həmin ilin sonunadək öldüyü halda imtina hüququ qalan 
müddət üçün onun vərəsələrinə keçir. Əgər hədiyyəverəni hədiyyəalan qəsdən 
öldürmüşdürsə və ya bağışlamanı ləğv etməkdə ona mane olmuşdursa, 
hədiyyəverənin varisləri bağışlamaqdan imtina edə bilərlər. 
Torpaq sahələrinin bağışlanmasına aşağıda göstərilən hallarda yol verilmir: 
- yetkinlik yaşına çatmamış şəxslərin və fəaliyyət qabiliyyəti olmayan 
vətəndaşların adından onların qanuni nümayəndələri tərəfindən; 
- müalicə, tərbiyə, sosial müdafiə və digər oxşar müəssisələrin işçilərinə həmin 
müəssisələrdə müalicədə, hamilikdə və ya tərbiyələndirilməkdə olan vətəndaşlar, 
onların arvadları (ərləri) və qohumları tərəfındən; 
- xidməti vəziyyəti ilə bağlı və ya xidməti vəzifələrinin icrası ilə əlaqədar 
dövlət qulluqçuları və bələdiyyə qurumları qulluqçuları tərəfındən. 
Ümumi (birgə) mülkiyyətdə olan torpaq sahəsinin bağışlanmasına onun bütün 
iştirakçılarının razılığı əsasında yol verilir. 
 
5.8. Torpaq sahəsinin vərəsəlik qaydasında başqasına keçməsi 
 
 109 
Vərəsəlik dedikdə ölmüş vətəndaşın (mirasqoyan) ona məxsus əmlak və bəzi 
qeyri əmlak hüquqlarının bir və ya bir neçə şəxsə (vərəsələrə) keçməsi başa düşülür. 
Torpağa vərəsəlik - torpaq sahibinin öldüyü halda torpaq sahəsi üzərində 
mövcud hüquq və vəzifələrin onların varisə keçməsini təmin etməyə imkan verir. 
Vərəsəlik fıziki şəxsin ölümü ilə əlaqədar yaranır və mülkiyyət hüququnun həyata 
keçirilməsi və mühafızəsi formalarından biridir. 
Mülki Məcəllə torpaq sahəsinin vərəsəlik qaydasında başqa şəxslərə (vərəsələrə) 
keçməsi əsaslarını müəyyən etmişdir: qanun üzrə, vəsiyyət üzrə və ya hər iki əsasla. 
Qanun üzrə vərəsəlik və ya başqa sözlə desək ölmüş şəxsin əmlakının qanunda 
müəyyən edilmiş şəxslərə keçməsi o zaman qüvvədə olur ki, mirasqoyan 
vəsiyyətnamə qoymur və ya vəsiyyətnamə qismən və ya tamamilə etibarsız hesab 
olunur. 
Torpaq sahələrinin mirasqoyanları qismində torpaq sahələrinin mülkiyyətçiləri 
ola bilərlər. Vəsiyyətnamədə göstərilən və ya qanunda sadalanan həm fiziki, həm də 
hüquqi şəxslər vərəsəliyə çağırda bilər. Vərəsə olmaq imkanı şəxsin vətəndaşhğından 
və ya fəaliyyət qabiliyyətli olub-olmamağından asılı deyildir. Qeyd etmək lazımdır 
ki, vərəsə əcnəbi və ya vətəndaşlığı olmayan şəxsdirsə və torpaq sahəsi ona 
mülkiyyət hüququ əsasında ona mənsub ola bilməzsə, bu halda qanunun qüvvəsinə 
görə əcnəbi və ya vətəndaşlığı olmayan şəxs torpaq sahəsini qanunla yol verilən 
hüquqa (icazə hüququ əsasında) uyğun rəsmiləşdirməlidir. Torpaq sahəsi üzərində 
mülkiyyət hüququnun subyekti kimi dövlət də vərəsə ola bilər. Torpaq sahəsinin 
vərəsəlik qaydasında dövlətə keçməsi vəsiyyətnamə üzrə mümkündür. 
Azərbaycan Respublikasının Torpaq Məcəlləsinin 92-ci maddəsinin 2-ci 
bəndinə əsasən qanunvericilikdə başqa hal nəzərdə tutulmamışdırsa, vərəsələr 
olmadıqda və vərəsəlikdən imtina edildikdə torpaq sahəsi bələdiyyələrin ehtiyat 
torpaq fonduna verilir. 
Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsinin 1159-cu maddəsinə əsasən 
vərəsəlik zamanı aşağıdakılar növbəlik (əvvəlki növbəlik vərəsələrindən heç olmasa 
birinin mövcudluğu sonrakı növbə üzrə vərəsəliyi istisna edir) üzrə bərabər pay 
hüquqlu vərəsələr saydırlar: 
Birinci növbədə - ölənin uşaqları, mirasqoyanın ölümündən sonra anadan olmuş 
uşaq, arvad (ər), vahdeynlər (övladlığa götürənlər). 
Qanuna görə övladlığa götürülənlər və onların övladları da mirasqoyanın 
uşaqlarına və onların övladlarına bərabər tutulurlar. 
İkinci növbədə - mirasqoyanın bacıları və qardaşları vərəsəliyə çağırılırlar. 
Mirasqoyanın bacısı uşaqları və qardaşı uşaqları o vaxt qanun üzrə vərəsə sayılırlar 
ki, miras açdanda vərəsə olacaq valideynlər (mirasqoyanın bacısı, qardaşı) vəfat 
etmiş olsunlar. 
Üçüncü növbədə - mirasqoyanın həm ana, həm də ata tərəfdən nənəsi, babası, 
nənə, baba sağ olmadıqda onların valideynləri hüquqlu vərəsələr sayılırlar. 
 110 
Dördüncü növbədə - mirasqoyanın xalaları, bibiləri, dayıları və əmiləri. 
Beşinci növbədə - torpaq sahəsini mirasqoyanın xala, bibi uşaqları, əmi, dayı 
uşaqları, onların sağ olmadığı hallarda isə onların uşaqları qanun üzrə vərəsə ola 
bilərlər. 
Mülki Məcəllənin 1137-ci maddəsinə görə mirasqoyanın son iradəsinin həyata 
keçirilməsinə maneə törətmiş və bununla da özünün və ya özünə yaxın şəxslərin 
vərəsəliyə çağırdmasına və ya miras paylarının artırılmasına kömək göstərmiş, yaxud 
vəsiyyətedənin vəsiyyətnamədə ifadə edilmiş son iradəsinə qarşı qəsdən cinayət 
törətmiş və ya digər əxlaqsız hərəkət etmiş şəxs ləyaqətsiz vərəsə adlanır. 
Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyi bəzi şəxsləri (ləyaqətsiz vərəsələri) 
vərəsəlik hüququndan məhrum edilməsi hallarını nəzərdə tutur. 
Ləyaqətsiz vərəsə nə qanun üzrə, nə də vəsiyyət üzrə vərəsə ola bilməz, ancaq 
bir şərtlə ki, həmin hallar məhkəmə tərəfındən təsdiq edilmiş olsun. Bunun üçün 
ləyaqətsiz vərəsənin vərəsəlik hüquqlarından məhrum edilməsindən müəyyən əmlak 
maraqları əldə edən şəxs məhkəmədə iddia qaldırmağa borcludur. Əgər şəxs torpaq 
sahəsini miras aldıqdan sonra məhkəmə tərəfındən ləyaqətsiz vərəsə saydarsa, bu 
halda vərəsəlik üzrə aldığı sahəni əldə etdiyi bəhərlər, gəlirlərlə birlikdə 
qaytarmalıdır. 
Ləyaqətsiz vərəsənin vərəsəlik hüququndan məhrum edilməsi barədə iddia 
ləyaqətsiz vərəsə miras torpaq sahəsi üzərində sahibliyə başladığı andan 5 il 
keçənədək maraqlı şəxslər tərəfindən məhkəmə yolu ilə qaldırıla bilər. 
Əgər şəxs vərəsəlik hüquqımdan məhrum edilmişdirsə bu halda onun payı 
vərəsəliyə çağırdmış digər vərəsələrə keçir və onların arasında bərabər bölüşdürülür. 
Mülki Məcəllənin müvafiq normasına görə nikahı ləğv edilmiş ər-arvad bir-
birindən sonra qanun üzrə vərəsə ola bilməzlər. Əgər ər-arvad arasında nikah rəsmi 
olaraq pozulmasa da miras açdmamışdan azı 3 il əvvəl onların nikah münasibətlərinə 
faktiki xitam verildiyi və ərlə arvadın ayrı yaşadıqları təsdiq olunarsa bu halda 
məhkəmənin qərarı əsasında arvad (ər) qanun üzrə vərəsəlik hüququndan məhrum 
edilə bilər. 
Vəsiyyət üzrə vərəsəlik zamanı vərəsələr aşağıdakdardır: 
- mirasqoyanın öldüyü an sağ olmuş istənilən şəxslər; 
- mirasqoyanın sağlığında mayası bağlanmış və onun vəfatından sonra 
doğulmuş uşaqlar: 
- hüquqi şəxslər. 
Qanunvericilik mirasqoyanın nikahdankənar övladının da vərəsəliyini tanıyır. 
Ancaq bunun üçün atalıq qanunla nəzərdə tutulmuş qaydada müəyyənləşdirilməlidir. 
Əgər həmin uşaq atasından əvvəl ölərsə, bu halda onun övladları atalarına çatmalı 
olan mirasdan pay tələbi irəli sürə bilərlər. 
Hər bir şəxs öz torpaq sahəsini və ya onun bir hissəsini həm vərəsələr 
sırasından, həm də kənar adamlardan bir və ya bir neçə şəxsə vərəsə qoya bilər. 
 111 
Vəsiyyətnamə mütləq vəsiyyətedən tərəfındən tərtib edilməlidir. Qanunun tələbinə 
görə vəsiyyətnamə nümayəndə vasitəsi ilə tərtib edilə bilməz. 
Vəsiyyətnamədə yalnız bir mirasqoyanın sərəncamı ifadə edilməlidir. İki və ya 
daha çox şəxsin vəsiyyətnaməni birgə tərtib etməsi qadağandır. Yalnız ərlə arvadın 
qarşılıqlı vərəsəlik barədə birgə vəsiyyətnamə tərtib etməsinə icazə verilir. 
Qanun üzrə vərəsələrdən biri, bir neçəsi və ya hamısı vəsiyyətedən tərəfındən 
vəsiyyətnamə ilə mirasdan məhrum edilə bilər. Bu halda   o   məhrumetmənin   
səbəblərini      izah   etməli   deyildir.Vəsiyyətnamə ilə mirasdan məhrum edilmiş 
şəxs əmlakın vəsiyyətnaməyə daxil olmamış hissəsinə, vəsiyyət üzrə vərəsələr mirası 
qəbul etməkdən imtina etdikləri halda belə, qanun üzrə vərəsə olmasına yol verilmir. 
Ümumi qaydaya görə vəsiyyətnamənin yazdı formada tərtib olunması əsas 
şərtlərdəndir (bax: əlavə 5, əlavə 6, əlavə 7). Həm notariat formasında və ya bunsuz 
yazdı vəsiyyətnamə etibarlı saydır. Vəsiyyətnaməni vəsiyyətedən tərtib edir və 
imzalayır, notarius isə təsdiqləyir. Notariusun olmadığı yerlərdə vəsiyyətnamə yerli 
özünüidarə orqanı tərəfindən təsdiqlənməlidir. 
Vəsiyyətnamənin notarius tərəfindən yazılmasına da qanun yol verir. Belə ki, 
vəsiyyətnaməni vəsiyyətedənin sözlərindən notarius iki şahidin iştirakı ilə yaza bilər. 
Bu qayda ilə notariusun yazdığı vəsiyyətnaməni vəsiyyətedən oxuyur, notariusun və 
şahidlərin yanında imzalayır. 
Mülki Məcəllə notariusa bərabər tutulan şəxslər dairəsini də müəyyən etmişdir. 
Vəsiyyətnamə təsdiqlənərkən aşağıdakı şəxslər notariusa bərabər tutulur: 
- xəstəxananın, hospitalın, digər müalicə müəssisəsinin, sanatoriyanın baş 
həkimi, rəisi, bu müəssisələrin tibbi hissə üzrə müavinləri, növbətçi həkimi və ya 
əlillər və qocalar evinin baş həkimi, əgər vəsiyyətedən həmin müəssisədə müalicə 
oiunursa və ya yaşayırsa; 
- axtarış, coğrafi və digər bu cür ekspedisiyaların rəisi, əgər vəsiyyətedən 
həmin ekspedisiyadadırsa; 
- dəniz və ya hava gəmisinin kapitanı, əgər vəsiyyətedən dəniz və ya hava 
gəmisindədirsə; 
- hərbi hissənin, birləşmənin, müəssisənin və məktəbin komandiri, rəisi - əgər 
hərbi hissənin yerləşdiyi məntəqədə notarius yoxdursa və əgər vəsiyyətedən hərbi 
hissədə hərbi qulluqçudursa və ya həmin hissədə qulluq edən mülki şəxs, yaxud onun 
ailə üzvüdürsə; 
- azadlıqdan məhrumetmə müəssisəsinin rəisi vəsiyyətedən azadlıqdan 
məhrumetmə yerində cəza çəkirsə (Mülki Məcəllənin 1181-ci maddəsi). 
Ola bilsin ki, mirasqoyan şəxs əmlakını bütövlükdə kiməsə vəsiyyət etmişdir. 
Ancaq mirasqoyanın himayəsində uşaqları, arvadı (əri) vardır, əmək qabiliyyəti 
olmayan valideynləri sağdır. Sözsüz ki, bu şəxslərin əmlak maraqları təmin 
olunmalıdır. Bununla bağlı mülki qanunvericilik normalarında məcburi pay barədə 
qaydaJar müəyyən edilmişdir. Qanun üzrə vərəsələrin heç də hamısı məcburi pay 
 112 
almaq hüquqıına malik deyildir. Vəsiyyətnamənin məzmunundan asılı olmayaraq 
mirasda məcburi payı olan vərəsələr aşağıdakılardır: 
- vəsiyyətedənin uşaqlan; 
- vəsiyyətedənin valideynləri ; 
- vəsiyyətedənin arvadı (əri). 
Məcburi pay qanun üzrə vərəsəlik zamanı onlardan hər birinə çatası payın 
yarısını təşkil etməlidir. 
Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsi kənd təsərrüfatı təyinatlı 
torpaqların vərəsələr arasında bölüşdürülməsi qaydalarını müəyyən etmişdir. Həmin 
normativ hüquqi aktın 1282-ci maddəsinə görə əgər kəndli təsərrüfatının yerləşdiyi 
kənd təsərrüfatı təyinatlı torpağın mülkiyyətçisi vəsiyyətnamə ilə onu bir neçə 
vərəsəyə qoymuşdursa və ya vəsiyyətnamə qoymamışdırsa və qanun üzrə bir neçə 
vərəsə vardırsa, kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaq orada yerləşən kəndli təsərrüfatı ilə 
birlikdə vərəsələr arasında o şərtlə bölüşdürülə bilər ki, bölgü nəticəsində 
vərəsələrdən hər birinə keçən torpaq sahəsi kəndli təsərrüfatının mövcudluğunu 
təmin etsin. Kənd təsənüfatı təyinatlı torpaqların vərəsələr arasında bölüşdürülməsinə 
o halda yol verilir ki, vərəsələr təsərrüfatla məşğul olmağa hazırlaşsınlar. Vərəsələrin 
heç biri təsərrüfatla məşğul olmaq arzusunda deyilsə, bu zaman onların razılığı 
əsasında torpaq sahəsi oradakı kəndli təsərrüfatı ilə birlikdə satıhr və vərəsələr öz 
paylarını pul məbləği şəklində alırlar. 
Mülki qanunvericiliyə görə kənd təsərrüfatı təyinatlı torpağın bölüşdürülməsi 
mümkün deyildirsə, torpaq sahəsi həmin kəndli təsərrüfatında yaşayan və 
mirasqoyanla birlikdə təsərrüfatı aparmış vərəsəyə verilməlidir. Əgər belə bir vərəsə 
yoxdursa, torpaq sahəsi təsərrüfatı aparmaq iqtidarı və arzusu olan şəxsə verilməlidir. 
Torpaq sahəsini ala bilməyən vərəsə başqa əmlakdan müvafiq pay almaq 
hüququna malikdir. Belə əmlak kifayət etmədikdə isə həmin vərəsəyə müəyyən 
edilmiş qaydada müvafiq kompensasiya ödənilir. 
Dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaq sahələrinin yalnız istifadə və 
icarə hüquqları əsasında vərəsələrə keçməsinə yol verilir. 
Qüvvədə olan qanunvericilikdə yetkiniik yaşına çatmamış şəxslərin əmlak 
hüquqlarının təminatına xüsusi diqqət, qayğı özünü büruzə verir. Ümumi qaydaya 
görə torpaq sahəsi vərəsəlik üzrə yetkinlik yaşına çatmamış şəxsə keçdikdə, onun 
qanuni nümayəndələri (valideynləri, övladlığa götürənlər, qəyyumları) həmin torpaq 
sahəsini vərəsə yetkinlik yaşına çatana qədər icarəyə vermək hüququna malikdirlər. 
 
5.9. Torpaq sahəsi üzərində istifadə və icarə hüquqlarının 
başqasına keçməsi 
Azərbaycan Respublikasının qüvvədə olan qanunvericiliyi torpaq sahəsi 
üzərində istifadə və icarə hüquqlarının başqasına keçməsinin əsaslarını müəyyən 
etmişdir. Bu əsaslar aşağıdakılardan ibarətdir: 
 113 
- alqı-satqı; 
- nizamnamə (pay) fonduna verilmə; 
- ipoteka; 
- dəyişmə; 
- bağışlama; 
- vərəsəlik. 
Torpaq sahəsi üzərində istifadə və icarə hüquqlarının başqasına keçməsi torpaq 
mülkiyyətçilərinin, istifadəçilərinin və icarəçilərinin razılığı ilə könüllü və ya 
məhkəmənin qərarı əsasında reallaşır. 
«Torpaq bazarı haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanunu, habelə 
ölkəmizin torpaq, mülki və icarə qanunvericiliyi torpaq sahəsi üzərində istifadə və 
icarə hüquqlarının başqasına keçməsi qaydalarını müəyyən edir. 
Torpaq qanunvericiliyi ilə müəyyən olunmuş qaydada qeydiyyata alınmış xüsusi 
mülkiyyətdə, dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaqlar üzərində istifadə və 
icarə hüquqları alqı-satqı obyekti ola bilər. 
Torpaq sahələri üzərində istifadə və icarə hüquqlan mülkiyyətçilərin və ya 
onların vəkil etdikləri şəxslərin, orqanların qərarı ilə bilavasitə, yaxud torpaq 
hərracları və ya müsabiqələrində alınıb - satıla bilər. 
Vətəndaşların və hüquqi şəxslərin torpaq üzərində istifadə və icarə hüquqları 
satılarkən alqı-satqı haqqında tərəflər arasında müqavilə bağlanır və notarial qaydada 
təsdiqlənir. 
Müvafiq ərazi planlaşdırılması əsasında yaşayış məntəqəsinin infrastruktur 
sahələrinin yaradılması üçün nəzərdə tutulan torpaqlardan istifadə və icarə 
hüquqlarının alqı-satqısı bir qayda olaraq torpaq hərraclan və müsabiqələrində həyata 
keçirilə bilər. Qanunvericiliyin tələbinə uyğun olaraq kənd təsərrüfatı təyinath 
torpaqlar üzərində istifadə və icarə hüquqlarının satın alınmasında üstünlük hüququ 
həmin torpaq sahələrinin əvvəlki istifadəçilərinə və icarəçilərinə, habelə satışa 
çıxardan sahələrlə həmsərhəd olan kənd təsərrüfatı istehsalçılarına verilir. Əgər 
torpaq sahələrinə tələb təklifi üstələyərsə, bu halda satışı hərrac və ya müsabiqə yolu 
ilə həyata keçirirlər. 
Bələdiyyə tərəfındən bilavasitə satılmış torpaq sahələri üzərində istifadə və icarə 
hüquqlarına dair alqı-satqı aktı tərtib olunmalıdır. 
Qanunun göstərişinə uyğun olaraq torpaq istifadəçiləri mülkiyyətçilərin razılığı 
ilə torpaqdan istifadə hüququnu nizamnamə (pay) fonduna yalnız müvəqqəti verə 
bilərlər. Pay şəklində verilən torpaq sahələrindən istifadə hüququnun dəyəri həmin 
sahənin nizamnamə (pay) fonduna verilməsi barədə tərəflərin arasında bağlanmış 
müqavilə əsasında müəyyənləşdirilir. Torpaqdan istifadə hüququnun nizamnamə 
(pay) fonduna keçməsi qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada dövlət 
qeydiyyatına alındığı andan yaranır. Torpaq sahəsi üzərində hüquqların dövlət 
 114 
qeydiyyatı torpaq sahəsinin nizamnamə (pay) fonduna verilməsi barədə tərəflərin 
arasında bağlanan müqavilə əsasında həyata keçirilir. 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun olaraq ipotekasına yol 
verilməyən torpaq sahələri istisna olmaqla, dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan 
torpaq sahələri üzərində istifadə və icarə hüquqları ipoteka qoyula bilər. 
Torpaq Məcəlləsinin 90-cı maddəsinin 2-ci bəndinə uyğun olaraq dövlət və ya 
bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaq sahələrindən istifadə və   ya   icarə   hüquqları   
əsasında   istifad'ə   edənfər   yerfi   icra hakimiyyətinin və ya bələdiyyənin razılığı 
ilə həmin torpaq sahələrini başqalarının həmin ərazidəki istifadə və ya icarə 
hüququnda olan torpaq sahələri ilə dəyişdirə bilərlər. 
Dövlət və bələdiyyə torpaqları üzərində istifadə və icarə hüquqları 
qanunvericiliyin müəyyən etdiyi qaydada bağışlana bilər. Dövlət və bələdiyyə 
torpaqları üzərində istifadə və icarə hüquqları bağışlandığı hallarda, müqavilə 
notariat qaydasında təsdiqlənməlidir, yəni bu cür müqavilələr üçün qanun notarial 
forma müəyyən edir. Ancaq müqavilə o zaman bağlanmış sayıhr ki, notariat 
qaydasında təsdiqlənmiş müqavilə daşınmaz əmlakın dövlət reyestrində dövlət 
qeydiyyatına ahnmış olsun. 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun olaraq dövlət və 
bələdiyyə torpaqları üzərində istifadə və icarə hüquqları vərəsəlik qaydasında 
başqasına keçə bilər. 
 
5.10. Torpaq sahəsinin rentası və qanunla nəzərdə tutulmuş 
digər əqdlər 
 
Renta institutu Azərbaycan Respublikasının yeni mülki qanunvericiliyində ilk 
dəfə olaraq müstəqil bir hüquq institutu kimi nəzərdən keçirilir. Renta (almanca, 
rente, latınca reddita- verilmiş, qaytarılmış deməkdir) termini ilə torpaqdan, 
əmlakdan müntəzəm götürülən gəlir növünü ifadə edir. Torpaq mülkiyyətçiləri 
torpaq rentası alırlar. 
Renta müqaviləsi anlayışını Mülki Məcəllənin 864-cü maddəsi belə müəyyən 
edir: Renta müqaviləsinə görə bir tərəf (rentaalan) əmlakı digər tərəfın 
(rentaödəyicisinin) mülkiyyətinə verir, rentaödəyicisi isə alınmış əmlakın 
müqabilində rentaalana vaxtaşırı müəyyən pul məbləği şəklində renta ödəməyi 
öhdəsinə götürür. 
Torpaq rentası müqaviləsinin bağlanmış sayılması üçün torpaq sahəsinin 
rentaödəyicisinə verilməsi zəruridir. 
Renta müqaviləsi əsasında torpaq sahəsinin mülkiyyətə verilməsi üzrə öhdəlik 
yaranır. Bu müqavilə vasitəsi ilə bir şəxsin torpaq sahəsi üzərində mülkiyyət 
hüququna xitam verilir, digər şəxs isə həmin sahə üzərində mülkiyyət hüququ əldə 
edir. Buradan belə bir qənaətə gəlmək     olar     ki,     renta     müqaviləsi     torpaq     
 115 
sahəsinin özgəninkiləşdirilməsinə yönəldilən müqavilə növlərindən biridir. Alqı-
satqı, dəyişdirmə və bağışlama kimi renta müqaviləsi də əmlak üzərində mülkiyyət 
hüququnun yaranmasına səbəb olur. 
Mülki qanunvericilik renta müqaviləsinin 2 növünü ayırır: daimi renta 
müqaviləsi və ömürlük renta müqaviləsi (bax: əlavə 8).Daimi renta müqaviləsinə 
görə rentaödəyicisinin rentanı müddətsiz ödəmək vəzifəsi müəyyən edilir. Belə 
müqavilənin qüvvədə olması hər hansı müddətlə məhdudlaşdırılmır. 
Ömürlük renta müqaviləsində isə rentaödəyicisi rentanı rentaalanın ömrü boyu 
ödəmək vəzifəsini daşıyır. Belə müqavilənin qüvvədəolma müddəti rentaalanın sağ 
olduğu dövrlə, vaxtla məhdudlaşır. 
Renta müqaviləsi rentaalanın və rentaödəyicisinin imzaladıqları sənədin tərtib 
edilməsi ilə yazılı formada bağlanmalıdır (bax: əlavə 8). 
Torpaq sahəsinin renta müqaviləsi üçün qanun notarial forma müəyyən etmişdir. 
Müqavilənin bağlanmış sayılması üçün onun yalnız notariat qaydasında təsdiq 
olunması kifayət deyildir. Müqavilə üzrə torpaq sahəsi üzərində mülkiyyət 
hüququnun rentaalandan rentaverənə keçməsi üçün onun daşınmaz əmlakın dövlət 
reyestrində qeydə alınması zəruridir. 
Renta ödənilməsi üçün özgəninkiləşdirilən torpaq sahəsini rentaalan 
rentaödəyicisinin mülkiyyətinə həm haqq ödənilməsi müqabilində, həm də heç bir 
haqq ödənilmədən, pulsuz verə bilər. Əgər renta müqaviləsində torpaq sahəsinin 
haqq müqabilində verilməsi nəzərdə tutulursa, bu haida torpağın verilməsi üzrə 
tərəflərin münasibətlərinə alıq-satqı haqqında qaydalar tətbiq olunur, ancaq bir şərtlə 
ki, Mülki Məcəllənin 48-ci fəslinin qaydalan ilə ayrı hal nəzərdə tutulmasın və bu, 
renta müqaviləsinin mahiyyətinə zidd olmasın (MM-nin 867-ci maddəsinin 2-ci 
bəndi). 
Əgər renta müqaviləsində torpaq sahəsinin pulsuz verilməsi nəzərdə tutulursa, 
torpağın verilməsi üzrə tərəflərin münasibətlərinə bağışlama müqaviləsi haqqında 
qaydalar tətbiq edilir, bir şərtlə ki, Mülki Məcəllənin 48-ci fəslinin qaydalan ilə ayrı 
hal nəzərdə tutulmasın və bu, renta müqaviləsinin mahiyyətinə zidd olmasın (MM-
nin 867-ci maddəsinin 2-ci bəndi). 
Renta müqaviləsinin tərəfiərinin - rentaalanın və rentaödəyicisinin hüquqları və 
vəzifələri onun məzmununu təşkil edir. 
Rentaalanın əsas hüququ rentaödəyicisindən renta ödənişlərini tələb etməkdən 
ibarətdir. Rentaalan rentanı müqavilə şərtlərində nəzərdə tutulan formada, miqdarda 
və vaxtaşırı verilməsini tələb edə bilər. 
Qanun rentaalanın hüquqlarımn müdafiəsi üçün daşınmaz əşyanın renta ilə 
yüklülüyü haqqmda qayda təsbit etmişdir. Belə ki, renta ödəyicisi onun mülkiyyətinə 
verilmiş torpaq sahəsi və digər daşınmaz əşya üzərində sərəncam vermək hüququna 
malikdir. Rentaödəyicisi belə torpaq sahəsini özgəninkiləşdirə (yəni sata, bağışlaya) 
 116 
bilər. Ancaq o, torpaq sahəsinin renta ilə yüklü olması barədə yeni mülkiyyətçini 
əvvəlcədən xəbərdar etməlidir. 
Rentaödəyicisi renta müqaviləsi üzrə üzərində mülkiyyət hüququ əldə etdiyi 
torpaq sahəsini özgəninkiləşdirdikdə renta ödənişi üzrə öhdəliyin icrasından azad 
edilir. Bu halda onun renta müqaviləsi üzrə öhdəlikləri torpaq sahəsinin yeni 
müTkiyyətçisinə (əldə edənə) keçir. Torpaq sahəsinin renta ilə yüklənməsi barədə 
satıcı tərəfindən xəbərdar edilməyən ahcı torpağı aldıqda mülki qanunvericilik 
normalarında nəzərdə tutulan hüquqlardan istifadə edə bilər. ancaq aldığı torpaq 
sahəsinin renta ilə yüklülüyündən xəbərsiz olduğuna istinad edərək rentanı 
ödəməkdən imtina edə bilməz. Renta ilə yüklü edilmiş torpaq sahəsi 
özgəninkiləşdirilməsi üçün rentaalanın özgəninkiləşdirməyə razılığı tələb olunmur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, renta ilə yüklü olan torpaq sahəsini özgəninkiləşdirən 
şəxs (rentaödəyicisi) mülkü məsuliyyətdən azad edilmir. Belə ki, renta ilə yüklü olan 
torpaq sahəsini başqa şəxsin mülkiyyətinə vermiş şəxs rentaalanın renta 
müqaviləsinin pozulması ilə əlaqədar əmələ gəlmiş tələbləri üzrə həmin şəxslə 
subsidiar məsuliyyət daşıyır, bir şərtlə ki, Mülki Məcəllədə və ya müqavilədə həmin 
öhdəlik üzrə birgə məsuliyyət müəyyən edilməsin. 
Qanunda rentaalanın hüquqlarının və mənafelərinin müdafiəsi üçün başqa 
təminatlar da nəzərdə tutulmuşdur. Belə ki, torpaq sahəsi renta ödənilməsi üçün 
verildikdə rentaalan rentaödəyicisinin öhdəliyinin təmin edilməsindən ötrü həmin 
sahəyə girov hüququ əldə edir. Rentaalanın renta ödənilməsi üçün verdiyi torpaq 
sahəsinə girov hüququ tərəflərin razılığı əsasında müəyyən edümir. Bu hüquq 
qanunun göstərişi və müqavilənin bağlanması ilə əmələ gəlir. Belə ki, torpaq sahəsi 
renta ödənilməsi üçün verilirsə, həmin sahə avtomatik olaraq girov predmeti sayılır. 
Rentaödəyicisi müqavilə ilə nəzərdə tutulan öhdəliklərini pozduqda, rentaalan həmin 
torpaq sahəsi hesabına öz tələblərini digər şəxslər qarşısında yerinə yetirmək imkam 
qazanır. 
Renta, müqavilə ilə müəyyənləşdirilmiş miqdarda pulla ödənilir. Renta 
müqaviləsində rentanın dəyəricə onun pul məbləğinə uyğun əmlakın verilməsi, 
işlərin görülməsi və ya xidmətlərin göstərilməsi yolu ilə ödənilməsi nəzərdə tutula 
bilər. Renta müqaviləsində ayrı qayda nəzərdə tutulmayıbsa, ödənilən rentanın 
miqdarı əmək haqqı miqdarının artırılmasına mütənasib surətdə artırdır (MM-nin 
870-ci maddəsi). 
Rentaödəyicisinin öhdəliyin icrasına təminat vermək və ya məsuliyyət riskini 
sığortalamaq vəzifələrini yerinə yetirməməsi rentaalana müqaviləni birtərəfli 
qaydada ləğv etmək hüququ verir. Renta şərtlərinin təminatının rentaalanın cavabdeh 
olmadığı əsaslara görə itirildiyi və ya pisləşdiyi hallarda da rentaalan bu hüquqdan 
istifadə edə bilər. Rentaalan müqavilənin ləğvi nəticəsində ona dəyən zərərin 
əvəzinin ödənilməsini tələb etmək ixtiyarına malikdir. 
 117 
Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsi daimi renta müqaviləsinin və 
ömürlük renta müqaviləsinin səciyyəvi xüsusiyyətlərini müəyyən edir. 
Daimi renta müqaviləsinin bağlanmasında rentaalan qismində fiziki şəxslər və 
qeyri-kommersiya təşkilatları (mədəni, xeyriyyə, təhsil, sosial və dini təşkilatlar və 
s.) çıxış edə bilərlər, bir şərtlə ki, bu qanuna zidd olmasın və onların fəaliyyətinin 
məqsədlərinə uyğun gəlsin. Rentaalan qismində kommersiya təşkilatlarının olması 
qanunla qadağan edilir, çünki daimi renta almaq kommersiya hüquqi şəxslərinin 
fəaliyyət məqsədlərinə uyğun deyildir. 
Daimi renta müqaviləsi heç bir zaman kəsiyi ilə məhdudlaşdırdmadığına görə 
rentaalan vətəndaş öldükdə daimi renta almaq hüququ vərəsəlik üzrə vərəsələrə və ya 
hüquqi şəxslər yenidən təşkil olunduqda hüquq varisliyi qaydasında keçə bilər, bir 
şərtlə ki, müqavilədə ayrı qayda müəyyən edilməsin. 
Qanunun göstərişinə görə daimi renta müqaviləsi üzrə rentaalanın hüquqları 
həm də tələbin güzəşti yolu ilə fıziki şəxslərə, habelə qeyri-kommersiya təşkilatlarına 
verilə bilər. 
Mülki Məcəllə daimi rentanın ödənilməsi müddətlərini də müəyyən edir. Belə 
ki, əgər daimi renta müqaviləsində ayrı müddət nəzərdə tutulmayıbsa, daimi renta 
hər təqvim rübünün sonunda ödənilməlidir (Mülki Məcəllənin 872-ci maddəsi). 
Buradan görünür ki, renta hər təqvim ilində dörd dəfə ödənilir. Ancaq qanunun 
bu göstəricisi imperativ (latın sözü imperativus - əmr, hökm) deyil, dispozitiv (malik 
olmaq) xarakter daşıyır. Yəni müqavilə tərəflərinin razdığı əsasında daimi renta 
müqaviləsində daimi rentanın ödənilməsinin digər müddətləri müəyyən edilə bilər. 
Daimi renta müqaviləsinin ləğv edilməsini şərtləndirən xüsusi əsas müəyyən 
edilmişdir. Daimi renta müqaviləsi müddətsiz xarakter daşıdığı üçün öhdəliyə onun 
icrası nəticəsində xitam verilməsi istisna edilir. Rentaalan vətəndaşın ölümü və ya 
hüquqi şəxsin yenidən təşkili ilə də daimi renta müqaviləsinə xitam verilmir, çünki 
bu halda rentaalanın hüquqları vərəsələrə və ya hüquqi varisə keçir. Daimi renta 
müqaviləsinin ləğv edilməsi üçün xüsusi qayda və əsas daimi rentaödəyicisinin onu 
satın almaq hüququ ilə şərtlənir. Əgər müqavilədə satınalmanın başqa qaydası 
müəyyən edilməyibsə rentaalan bütün satınalma məbləğini alanadək renta ödənilməsi 
öhdəliyinə xitam verilə bilməz. Qanuna görə daimi rentaödəyicisinin rentanı satın 
almaq hüququndan imtina etməsini nəzərdə tutan daimi renta müqaviləsinin şərti 
hüquqi əhəmiyyətə malik deyil və rentaödəyicisi tərəfindən rentanın satın alınmasına 
malik olmur. 
Müqavilənin tərəfləri rentanın satın alınmasını məhdudlaşdıran şərt də müəyyən 
edə bilərlər. Daimi renta müqaviləsində rentaödəyicisinin rentanı satın almaq hüququ 
yalnız müqavilədə nəzərdə tutulan belə bir şərtlə məhdudlaşdırıla bilər ki, rentaalanın 
sağlığında və ya hər hansı başqa müddət ərzində rentanın satınalınmasına yol 
verilmir. 
 118 
Qanun həm rentaödəyicisinin, həm də rentaalanın təşəbbüsü ilə daimi rentanın 
satın alınması imkanını təsbit edir. Rentaödəyicisinin təşəbbüsü    ilə    daimi    renta    
müqaviləsinə    xitam    verilməsi rentaödəyicisinin bütün satınalma məbləğini 
ödədikdən sonra mümkündür. Ancaq müqavilədə başqa qayda da nəzərdə tutula 
bilər. 
Daimi rentaalanın tələbi ilə rentanın satın alınmasını şərtləndirən əsaslar Mülki 
Məcəllənin 874-cü maddəsində nəzərdə tutulmuşdur. Adı çəkilən maddəyə əsasən, 
rentaalan aşağıdakı hallarda rentaödəyicisinin rentanı satın almasını tələb edə bilər: 
- daimi renta müqaviləsində ayrı müddət nəzərdə tutulmayıbsa, rentaödəyicisi 
onun ödənilməsini bir ildən çox gecikdirdikdə; 
- rentaödəyicisi renta ödənişini təmin etmək öhdəliklərini pozduqda; 
- onun rentanı müqavilə ilə müəyyənləşdirilmiş miqdarda və müddətlərdə 
ödəməyəcəyinə aşkar dəlalət edən hallar yarandıqda; 
- renta ödənilməsi üçün verilmiş torpaq sahəsi ümumi mülkiyyətə daxil olduqda 
və ya bir neçə şəxs arasında bölüşdürüldükdə; 
- müqavilədə nəzərdə tutulmuş digər hallarda. 
Daimi rentanın satınalınması müqavilədə tərəflərin müəyyənləşdirdikləri 
qiymətlə həyata keçirilir. Daimi rentanın satınalma qiyməti müqavilədə nəzərdə 
tutulmaya bilər. Bu halda satınalma qiyməti iki qaydada müəyyən edilir: 
- birincisi, satınalma ödəniləsi rentanın illik məbləğinə uyğun qiymətlə həyata 
keçirilir; 
- ikincisi, satınalma qiymətinə renta ödənişlərinin illik məbləği ilə yanaşı 
verilmiş əşyanın qiyməti də əlavə edilir. 
Daimi renta ödənilməsindən ötrü əmlakın haqq müqabilində verilməsi üçün əsas 
götürülən daimi renta müqaviləsində satınalma qiyməti barədə şərt olmadıqda 
satınalmanın birincisi, daimi renta ödənilməsindən ötrü əşyanın pulsuz verilməsi 
üçün əsas götürülən daimi renta müqaviləsində satınalma qiyməti haqqında şərt 
olmadıqda isə satınalmanın ikincisi istifadə olunur. 
Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsi (Maddə 876.1 və 876.2) daimi 
renta ödənilməsi üçün verilmiş əmlakın təsadüfən məhv olması və ya təsadüfən 
zədələnməsi halları üçün riskin ödənilməsi qaydalarını müəyyənləşdirir. 
Qanunçuluğa görə daimi renta ödənilməsi üçün verilmiş əmlakın təsadüfən məhv 
olmasımn və ya təsadüfən zədələnməsinin, həmin əmlakın rentaödəyicisinə haqq 
müqabilində və ya pulsuz verilməsindən asılı olaraq müxtəlif hüquqi nəticələri 
müəyyən ediimişdir. 
Daimi renta ödənilməsi üçün pulsuz verilmiş təsadüfən məhv olması və ya 
təsadüfən zədələnməsi riski rentaödəyicisinin üzərinə düşür. 
Daimi renta ödənilməsi üçün haqq müqabilində verilmiş əşya təsadüfən məhv 
olduqda və ya təsadüfən zədələndikdə ödəyici müvafiq olaraq rentanın ödənilməsi 
 119 
öhdəliyinə xitam verilməsini və ya onun ödənilməsi şərtlərinin dəyişdirilməsini tələb 
edə bilər. 
Mülki Məcəllənin 876.1 və 876.2 maddələrinin məzmunundan göründüyii kimi 
əşya təsadüfən məhv olduqda (torpaq tam yararsız hala düşdükdə) rentaödəyicisi 
rentanın ödənilməsi öhdəliyinə xitam verilməsini tələb edə bilər. Belə ki, renta 
ödənilməsi öhdəliyinin əsasında duran əşyanın rentaödəyicisinin təqsiri olmadan 
təsadüfən məhv olması onun mövcudluğuna son qoyur, mövcud olmayan əmlakla 
(torpaq münbitliyi ilə) bağlı onun renta ödəməsi düzgün olmaz. Buna görə də, şərh 
olunan maddədə onun rentanın ödənilməsi öhdəliyinə xitam verilməsini tələb etmək 
hüququ nəzərdə tutulmuşdur. 
Renta ödənilməsi üçün verilmiş əşya (torpaq sahəsi) təsadüfən zədələndikdə isə 
rentaödəyicisi yalnız rentaödənilməsi şərtlərinin dəyişdirilməsini tələb edə bilər. Belə 
halda, zədələnmiş əşyanın (torpaq sahəsinin) bərpası tələb olunur, rentaödəyicisi 
ondan tam istifadə edə bilmir. Buna görə də o, rentaödənilməsi şərtlərinin 
dəyişdirilməsinə ehtiyac duyur. Dəyişdirilməsi tələb olunan şərtlər arasında 
ödənilməli rentanın qiyməti, müddəti və s. şərtlər ola bilər. 
Ömürlük renta müqaviləsi renta müqaviləsinin ikinci növüdür və bu 
müqavilənin adından göründüyü kimi müqavilə rentaalanın ömrü boyu qüvvədə olur, 
onun ömrü sona yetdikdə renta münasibətlərinə də xitam verilir. Ömürlük renta 
torpaq sahəsinə renta ödənilməsindən ötrü fıziki şəxsin sağlığı dövrü üçün və ya 
onıın göstərdiyi başqa fiziki şəxsin sağlığı dövrü üçün müəyyən edilə bilər. Qanunun 
bu müddəasından belə bir nəticə çıxarmaq olar ki, ömürlük renta müqaviləsində 
rentaalan qismində yalnız fiziki şəxs çıxış edə bilər. Hüquqi şəxslərin isə bu 
müqavilə üzrə rentaalan kimi iştirakına yol verilmir. 
Ömürlük renta bir neçə fıziki şəxsin xeyrinə də müəyyən edilə bilər (məsələn, ər 
və arvadın, ailəyə yaxın olanların xeyrinə). Onların payları renta müqaviləsi əsasında 
müəyyən olunur. Əgər ömürlük renta müqaviləsində rentaalan şəxslərin payları 
nəzərdə tutulmamışdırsa, renta almaq hüququnda onların payları bərabər sayılır. 
Rentaalan ölən zaman bir neçə rentaalan sağ olarsa, ölənin payı onların arasında 
bərabər surətdə bölüşdürülməlidir. 
Rentaalanlardan biri öldükdə onun payı ondan çox yaşayan rentaalanlara keçir. 
Ölmüş fıziki şəxsin payını əldə edən sonuncu rentaalan öldükdə renta ödəmək 
öhdəliyinə xitam verilir. Amma ömürlük renta müqaviləsində başqa qayda da 
müəyyən edilə bilər. 
Rentaödəyicisi qismində mülki hüququn bütün subyektləri, yəni həm 
vətəndaşların, həm də hüquqi şəxslərin və dövlətin iştirakı mümkündür. 
Örnürlük renta müqaviləsinin qüvvəsi rentaalanın ömrü ilə məhdudlaşır, başqa 
sözlə desək, rentaödəyicisi renta ödənişini rentaalanın ömrü boyu həyata 
keçirməlidir. Ömürlük renta hər təqvim ayının sonunda ödənilməlidir. Ancaq 
müqavilədə ömürlük rentanın ödənilməsinin ayn qaydası da nəzərdə tutula bilər. 
 120 
Azərbaycan Respublikasının mülki qanunvericiliyi müqavilə azadlığı prinsipini 
təsbit etmişdir. Həmin prinsipin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, torpaq bazarının 
iştirakçıları olan fıziki və hüquqi şəxslər azad surətdə müqavilələr bağlaya bilərlər və 
həmin müqavilələrin şərtlərini müəyyən edə bilərlər. Onlar yuxarıda araşdırılan 
əqdlərlə yanaşı başqa əqdlər də bağlaya bilərlər, bir şərtlə ki, bu əqdlər Mülki 
Məcəlləyə zidd olmasın. 
Ömürlük renta müqaviləsi bağlandığı anda sağ olmayan fıziki şəxsin xeyrinə 
bağlanarsa, belə müqavilə əhəmiyyətsizdir və Mülki Məcəllənin 337.4-cü maddəsinə 
əsasən, onun etibarsızlığı ilə bağlı nəticələr istisna olmaqla heç bir hüquqi nəticə 
yaratmır. 
Ömürlük renta ödənilməsi üçün verilmiş əşyanın təsadüfən məhv olması və ya 
təsadüfən zədələnməsi (torpaq münbitliyinin təbii fəlakətdən azalması) riski əşyanın 
rentaödəyicisinin mülkiyyətinə haqq müqabilində və ya pulsuz verilməsindən asıh 
olmayaraq, onu ömürlük renta müqaviləsində nəzərdə tutulmuş şərtlər əsasında 
rentanı ödəmək öhdəliyindən azad etmir. Belə ki, həmin əşya (torpaq sahəsi) Mülki 
Məcəllənin 864-cü maddəsinə əsasən rentaödəyicisinin mülkiyyətinə verildiyindən 
onun təsadüfən məhv olması və ya təsadüfən zədələnməsi riskini də o, daşıyır. 
Rentaödəyicisi belə halda rentaalanın ömrü boyu ona renta ödəməlidir və renta 
ödənişinə yalnız rentaalanın ölümü ilə xitam verə bilər. 
 
5.11. Torpaq bazarında yaranan hüquqların rəsmiləşdirilməsi 
qaydaları 
 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası torpaq üzərində mülkiyyət 
formalarını (dövlət, bələdiyyə, xüsusi) müəyyənləşdirdikdən sonra ölkəmizin 
vətəndaşları və hüquqi şəxsləri torpaq sahələrini mülkiyyət, istifadə və icarə 
hüququnda əldə edirlər. 
Ölkəmizdə əcnəbilər və Azərbaycan vətəndaşlığı olmayan şəxslər, xarici hüquqi 
şəxslər, beynəlxalq birliklər və təşkilatlar, habelə xarici dövlətlər Azərbaycan 
Respublikasında torpaq sahələrini yalnız icarə hüququ əsasında əldə edə bilərlər. 
Torpaq sahəsi üzərində istifadə hüququ müvafiq qərar (müqavilə) əsasında 
torpaqdan daimi və ya müvəqqəti istifadə etməkdir. Əvvəlcədən müddəti müəyyən 
edilmədən həyata keçirilən istifadə torpaqdan daimi istifadə hesab olunur. Torpaqdan 
müvəqqəti istifadə qısamüddətli (on beş ilədək) və uzunmüddətli (on beş ildən 
doxsan doqquz ilədək) müəyyən oluna bilər. 
Torpaq sahəsi üzərində icarə hüququ müqavilə əsasında əvəzi ödənilməklə 
torpaqdan müddətli istifadə etməkdir. 
Torpaq sahəsi üzərində birgə hüquqlar iki və daha çox şəxsin mülkiyyətində, 
istifadəsində və icarəsində torpaq sahəsi olduqda. habelə mülkiyyətçi, istifadəçi və 
 121 
icarəçi arasında qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada bağlanan müqavilə 
əsasında onlara məxsus olan torpaq sahələrinin birləşdirilməsi zamanı yaranır. 
Respublikamızda mövcud olan qanunvericiliyə görə daşınmaz əmlaka, o 
cümlədən torpağa hüquqların dövlət qeydiyyatı zəruridir. 
Yalnız müddəti on bir aydan az olan icarə və istifadə hüquqları daşınmaz 
əmlakın dövlət reyestrində dövlət qeydiyyatına alınmadan tanınır. 
Ölkəmizdə 2004-cü ildən daşınmaz əmlaka hüquqlann dövlət qeydiyyatının 
vahid sistemi fəaliyyət göstərir. Daşınmaz əmlaka hüququn dövlət qeydiyyatını 
dövlət orqanı olaraq Daşmmaz Əmlakın Dövlət Reyestri Xidməti həyata keçirir. 
Daşınmaz əmlakın, o cümlədən torpağın dövlət qeydiyyatı qeydiyyata alınmış 
hüququn mövcudluğunu təsdiqləyən yeganə aktdır. 
Torpağa və digər mülkiyyətə hüquq qanunla nəzərdə tutulmuş dövbt 
orqanlarının və yerli özünüidarəetmə orqanlarının aktlan əsasında yaranır. 
Daşınmaz əmlaka. o cümlədən torpağa hüququn qeydiyyatı 29 iyun 2004-cü il 
tarixdən qüvvədə olan "Daşınmaz əmlakın dövlət reyestri haqqında Azərbaycan 
Respublikasmın Qanunu" ilə tənzimlənir. 
Qanuna görə, daşınmaz əmlaka, o cümlədən torpağa mülkiyyət hüququ və digər 
əşya hüquqlarının əmələ gəlməsi, məhdudlaşdırdması (yüklülüyü), başqasına 
keçməsi və bu hüquqlara xitam verilməsi daşınmaz əmlakın dövlət reyestrində 
qeydiyyatdan keçməlidir. Daşınmaz əmlaka, o cümbdən torpağa hüququn dövlət 
qeydiyyatı bu hüququn dövlət tərəfındən tanınması və təsdiq edilməsi barədə hüquqi 
aktdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, daşınmaz əmlakın, o cümlədən torpaq sahəbri üzərində 
qeydiyyatdan keçməmiş hüquqların müdafıəsinə və toxunulmazlığına dövlət təminat 
vermir. Yalnız daşınmaz əmlaka (torpağa) hüququn dövlət qeydiyyatından sonra 
mülk satınalan, mülk dəyişən, mülk hədiyyə alan mülkiyyət hüququ qazanır və 
mülkiyyətçinin hüququ qüvvədə olan qanunvericilikb müdafıə olunur. 
Azərbaycanda daşınmaz əmlakın dövlət reyestri (qeydiyyatı) sistemi bir 
neçə funksiyanı yerinə yetirir: 
- daşınmaz əmlaka (torpağa) hüququ müəyyənləşdirən sənədlərə qanuni qüvvə 
verir; 
- daşınmaz əmlaka (torpağa) hüququn uçotunu aparır; 
- daşmmaz əmlakla (torpaqla) bağlı sənədlərin (servitut, uzufrukt, ipoteka, 
etibarlı idarəetmə, icarə və s.) uçotunu aparır. 
Daşınmaz əınlak (torpaq) üzərində hüquqların dövlət qeydiyyatının 
aparılmasına əsas kimi respublikamızda aşağıdakılar hesab olunur: 
 -qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada icra hakimiyyəti və ələdiyyə orqanları 
tərəfındən müvafiq olaraq dövlətə və ya bələdiyyələrə məxsus olan daşınmaz 
əmlakın özgəninkiləşdirilməsinə, icarəsinə, istifadəsinə, ipoteka qoyulmasına dair 
qəbul olunmuş aktlar; 
 122 
- daşınmaz əmlak barəsində notariat qaydasında təsdiq edilmiş müqavilələr, 
vərəsəlik hüququ haqqında şəhadətnamələr və qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
digər sənədiər; 
- qanuni qüvvəyə minmiş məhkəmə qərarları; 
- "Daşınmaz əmlakın dövlət reyestri haqqında Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu" qüvvəyə minənədək müvafıq icra hakimiyyəti orqanları tərəfindən verilmiş 
daşınmaz əmlak üzərində, o cümlədən torpaq sahələri, fərdi yaşayış və bağ evləri, 
yertəkin sahələri, sututarları, meşələr və çoxillik əkmələr üzərində hüquqları təsdiq 
edən aktlar, şəhadətnamələr və qeydiyyat vəsiqələri; 
- qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş digər əsaslar. 
Dövlət qeydiyyatına sənədlərin qəbulu üçün əsas-hüquq əldəedənin və ya hüquq 
əldəedənin adından başqa şəxsin ərizəsidir. Hüquq əldəedənin adından başqa şəxs 
ərizəni verdiyi halda, müvafiq etibarnamə notarial qaydasında təsdiqlənməlidir. 
Hüquqi şəxsin (müəssisənin, təşkilatın) ərizəsi və onu təsdiq edən nümayəndəsinə 
verilmiş etibarnamə həmin hüquqi şəxsin möhürü ilə təsdiqlənməlidir. Ərizəni verən 
şəxslər öz şəxsiyyətini təsdiq edən sənəd təqdim etməlidir. 
Əmlaka hüququn qeydiyyatı üçün ərizə digər sənədlərlə ınüsayiət olunur 
ki, onları aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq olar: 
- əmlaka hüququ müəyyən edən sənədlər; 
- əmlaka hüququn qeydiyyatına görə dövlət rüsumunun ödənilməsinə dair 
sənəd; 
- qeydiyyata vəsatət qaldıranın şəxsiyyətini təsdiq edən sənəd. 
  Torpaq sahələri üzərində hüquqları təsdiq edən sənədlərə mülkiyyət 
formalarındaıı asılı olaraq aşağıdakılar aiddir: 
- dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaq sahələrinin hər hansı hüquqda 
hüquqi və fiziki şəxslərə verilməsinə dair müvafiq icra hakimiyyəti orqanının və ya 
bələdiyyənin qərarı və tərəflər arasında bağlanmış müqavilə; 
- xüsusi mülkiyyətdə olan torpaqlar üzərində bütün hüquqların başqasına 
keçməsi ilə əlaqədar tərəflər arasında bağlanmış və notarial qaydada təsdiq edilmiş 
müqavilə. 
Müqavilədə tərəflərin hüquqları və vəzifələri, torpaq sahəsinin hüquqi statusu, 
öhdəliklər, məhdudiyyətlər və servitutlar, müqaviləyə xitam verilməsinin əsasları və 
torpaqların istifadəsi və mühafizəsi üzrə digər şərtlər nəzərdə tutulur. 
Alqı-satqı, ipoteka, istifadə və icarə müqavilələrinin nümunəvi formaları 
qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada təsdiq olunur. 
Torpaq sahəsinə hüququ müəyyən edən sənəd kimi həmçinin məhkəmənin 
torpaq sahəsi üzərində hüququn müəyyən edilməsinə dair qərarı və ya hökmü, 
vərəsəlik hüququnu təsdiqləyən və qanunvericiliklə müəyyən edilmiş digər sənədlər 
təqdim oluna bilər. 
 123 
Dövlət qeydiyyatının aparılması üçün torpaq sahəsinin planı və ölçüsü, torpaq 
sahəsində yerləşən bina, qurğu, tikililərin və digər daşınmaz əmlakın (onların tərkib 
hissələrinin) texniki pasportu, plan cizgisi kimi sənədlər mütləq ərizəyə əlavə 
edilməlidir. 
Daşınmaz obyektin mövcudluğunu təsdiq edən sənədlər dedikdə aşağıdakılar 
başa düşülür: Torpaq sahəsinin Azərbaycan Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsi 
tərəfındən tərtib edilmiş və təsdiqlənmiş planı; Binanın, qurğunun, tikilinin texniki 
göstəricilərini özündə əks etdirən və Dövlət Əmlakının İdarə Edilməsi üzrə Dövlət 
Komitəsi tərəfındən təsdiqlənmiş texniki pasport. 
Torpağa hüququn dövlət qeydiyyatı üçün torpağa hüququ olan fıziki və ya 
hüquqi şəxslərə Azərbaycan Respublikasının Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə 
Komitəsi tərəfindən torpaq sahəsinin planı və ölçülərini təsvir edən sənəd verilir. 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsi tərəfindən 
verilən "torpaq sahəsinin planı və ölçüsü"nün təsviri Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 2007-ci il 28 fevral tarixli fərmanı ilə təsdiq edilmişdir 
Bu sənəddə qanunvericiliyə uyğun olaraq torpaq üzərində hüquqların daşınmaz 
əmlakın dövlət reyestrində dövlət qeydiyyatına alınması məqsədi ilə Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsi tərəfındən verilən "Torpaq 
sahəsinin planı və ölçüsü" (bundan sonra- plan və ölçü) təsvir edilir. 
Bu sənədə görə plan və ölçü Azərbaycan Respııblikasının dövlət dilində A3 
formatlı xüsusi kağızda tərtib edilir. Plan və ölçü ciddi hesabat sənədidir və seriya 
nömrəsinə malikdir. 
Plan və ölçü yaşayış məntəqələri hüdudlarında yerləşən torpaq sahələri və digər 
torpaq sahələri ( o cümlədən kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlar) üzrə ayrıca tərtib 
edilir. 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsi 
tərəfindən verilən plan və ölçüdə aşağıdakdar göstərilir: 
- plan və ölçünü verən dövlət orqanının - Azərbaycan Respublikası Dövlət 
Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsinin adı; 
- torpaq sahəsinin planı və ölçüsü tərtib olunan ərazinin sahibi olan fiziki 
şəxsin soyadı, adı, atasının adı, ünvanı (hüquqi şəxsin tam adı, hüquqi ünvanı); 
- torpaq sahəsinin yerləşdiyi inzibati ərazi, sahəsi və təyinatı, plan və ölçünün 
tərtib edilməsinə əsas verən sənədlərin rekvizitləri; 
- plan və ölçünün Dövlət Torpaq Kadastrı kitabında uçota alındığı nömrə və 
tarix; 
- torpaq sahəsi planının kadastr göstəriciləri, o cümlədən torpaq sahəsinin 
qayiməsi (sertifıkatı), əsas döngə nöqtələrinin koordinatları və onlar arasındakı 
məsafələr; 
- yaşayış məntəqələrinin hüdudlarında yerləşən torpaq sahələri ilə bağlı tərtib 
edilmiş plan və ölçüdə baş plandan çıxarış, digər torpaq sahələri (o cümlədən kənd 
 124 
təsərrüfatı təyinatlı torpaqları) ilə bağlı tərtib edilmiş plan və ölçüdə isə rəqəmli 
(elektron) kadastr xəritəsindən çıxarış; 
- şərti işarələr (baş plandan çıxarışda və ya rəqəmli (elektron) kadastr 
xəritəsindən çıxarışda göstərilən işarələrin təsviri); 
- torpaq sahəsinin ölçüsünə müvafıq miqyasda tərtib olunmuş torpaq sahəsinin 
planı; 
- torpaq sahəsinin qonşu sərhədləri; 
- Azərbaycan Respublikası Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsinin 
müvafıq rayon (şəhər) şöbəsinin möhür yeri, şöbə müdirinin soyadı, adı, atasının adı, 
plan və ölçünü tərtib edən icraçının soyadı, adı, atasının adı. 
Plan və ölçü Azərbaycan Respublikası Dövlət Torpaq və Xə-ritəçəkmə 
Komitəsinin müvafıq rayon (şəhər) şöbəsinin müdiri və həmin plan və ölçünü tərtib 
etmiş icraçı tərəfindən imzalanır, möhürlə təsdiq olunur. 
Plan və ölçü itirildikdə, məhv olduqda və ya yararsız hala düşdükdə 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada dublikat verilir. Bu halda plan və ölçünün 
yuxarı sağ tərəfındən iri hərflərlə "DUBLİKAT" ştampı vurulur və plan və ölçünü 
verən Azərbaycan Respublikası Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsinin müvafıq 
rayon (şəhər) şöbəsinin müdiri tərəfindən imzalanır və möhürlə təsdiq olunur. 
Daşınmaz obyekt, o cümlədən torpaq üzərində hüququ tənzimləyən 
sənədlərə aşağıdakdar aid edilir: 
- torpaq sahəsinin verilməsi haqqında müvafıq icra hakimiyyəti orqanının və ya 
bələdiyyənin qərarı; 
- torpaq sahəsinin ayrılması haqqındakı; 
- torpaq sahəsinə və digər daşınmaz obyektə hüququn müəyyənləşdirilməsi 
barədə məhkəmənin qərarı və ya hökmü (qərarın qanunla qüvvəyə mindiyi barədə 
qeyd göstərilməlidir); 
- torpaq sahəsinin və digər daşımaz obyektin alqı-satqısı barədə müqavilə; 
- torpaq sahəsinə və ya digər daşınmaz obyektə mülkiyyət hüququ verən torpaq 
sahəsinin dəyişdirilməsi müqaviləsi; 
- torpaq sahəsinə və ya digər daşınmaz obyektə mülkiyyət hüququ verən torpaq 
sahəsinin bağışlanmasına dair müqavilə; 
- torpaq sahəsinə və ya digər daşınmaz obyektə mülkiyyət hüququ verən torpaq 
sahəsinin vərəsəlik qaydasında başqasına keçməsi barədə müvafıq sənəd; 
- torpaq sahəsinə və ya digər daşınmaz obyektə servitut və ya digər yükləmə 
müəyyənləşdirməyə dair müqavilə; 
- səlahiyyətli dövlət orqanının və ya yerli özünüidarəetmə orqanının torpaq 
sahəsinə və ya digər daşımaz əmlaka servitutun müəyyənləşdirilməsi barədə qərarı; 
- torpağın və ya digər daşımaz obyektin icarəyə verilməsi müqaviləsi; 
- torpağın və ya digər daşınmaz obyektin girov müqaviləsi; 
 125 
- torpaq sahəsinin və ya digər daşınmaz obyektin nizamnamə (pay) fonduna 
verilməsi barədə müqavilə; 
- torpaq sahəsi və ya digər daşımaz obyektlə bağlı etibarlı idarəetmə və ya 
qəyyumluqla əlaqədar müqavilələr və ya məhkəmə qərarları; 
- torpaq sahəsi və ya digər daşınmaz obyektlə bağlı qanunçuluqla müəyyən 
edilmiş qaydada digər torpaq bazarı əqdlərini rəsmiləşdirən sənədlər. 
Dövlət qeydiyyatma dair haqqın ödənilməsi sənədi-dövlət rüsumunun 
ödənilməsi barədə qəbzdir. 
Fiziki şəxslər, onların şəxsiyyətini təsdiq edən sənəd təqdim edirlər. Bu sənəd 
kimi şəxsiyyət vəsiqəsi və ya onu əvəz edən digər sənəd ola bilər. Müdafiə 
Nazirliyinin, Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin, Daxili İşlər Nazirliyinin və digər 
hərbi, hüquq-mühafizə orqanlarınm qulluqçularınm şəxsiyyətlərini təsdiqləyən sənəd 
kimi onların vəsiqələri və yaşayış yerinə qeydiyyata düşməsi barədə arayış əvəz edir. 
Xarici vətəndaşlar və ya vətəndaşlığı olmayan şəxslər qanunçuluqla müəyyən 
edilmiş qaydada onların şəxsiyyətlərini təsdiqləyən sənəd təqdim edirlər. 
Dövlət reyestrinin ayrdmaz tərkib hissəsi ərizə jurnalı (ərizələrin qeydiyyatı 
kitabı) və hüquqların dövlət qeydiyyatı üçün əsas olan sənədlər daxil edilən 
qovluqlardır. 
Sənədlərin qəbulu yekunlaşdıqdan sonra daşınmaz əmlak üzərində hüququn və 
daşınmaz əmlaklarla əqdlərin dövlət qeydiyyatına dair qeydiyyat hərəkətləri başlayır. 
Sənədlərin hüquqi ekspertizası iki istiqamətdə apardır: qeydiyyat üçün təqdim 
edilmiş hüquq müəyyənləşdirən sənədlərin dürüstlüyünün (orijinalhğının) 
müəyyənləşdirilməsi; təqdim edilmiş sənədlərin qüvvədə olan qanunçuluğa 
uyğunluğunun yoxlanılması. 
Hüquqların mövcudluğunu, əldə edilməsini, başqasına keçməsini, 
məhdudlaşdırılmasım (yüklənməsini), onlara xitam verilməsini təsdiq edən sənədlər 
hüquqların dövlət qeydiyyatı üçün müəyyən edilmiş tələblərə uyğun olmalıdır. 
Daşınmaz əmlakın dövlət reyestri haqqında Azərbaycan Res-publikasının 
Qanununda göstərilir ki, təqdim olunmuş sənədlərdə mətnlər aydın yazılmalı, hüquqi 
və fiziki şəxslərin adları tam şəkildə göstərilməlidir. Pozulmuş, sonradan əlavə 
edilmiş, silinmiş sözlər və hüquqiliyi təsdiqlənməmiş digər düzəlişlər olan, habelə 
məzmununu birmənalı başa düşmək imkanı verməyən dərəcədə zədələnmiş sənədlər 
hüquqlann dövlət qeydiyyatı üçün qəbul edilmir. 
Qeydiyyat orqanının sənədlərin hüquqiliyinə ciddi şübhəsi varsa, qeydiyyat bir 
ay müddətinə dayandırıla bilər. 
Qeydiyyatın dayandırılması əsaslandırılmalı və 48 saat ərzində ərizəçiyə yazdı 
şəkildə bildirilməlidir. Bu halda vəzifəli şəxs şübhə doğuran sənədlərə dair müvafıq 
dövlət orqanlarına sorğular göndərməli və həmin sorğulara cavab 10 gün müddətində 
verilməlidir. Qanuna görə bu ciir sorğulara vaxtında cavab verməyən vəzifəli şəxslər 
inzibati məsuliyyətə cəlb edilirlər. 
 126 
Hüquqların dövlət qeydiyyatı lıahelə aşağıdakı hallarda da dayandırıla 
bilər: 
- hüquq əldə edənin. əqdin tərəfinin və ya onların vəkil etdikləri şəxsin ərizəsi 
əsasında; 
- qeydiyyata təqdim olunmuş sənədlərin saxta olması təsdiqlənərsə; 
- daşınmaz əmlakın həbs edilməsi barədə əqdlərin bağlanmasına qadağan 
qoyulması və ya qeydiyyata alınmalı olan hüquq barəsində mübahisə edən digər 
maraqlı şəxsdən şikayətin verilməsi haqqında məhkəmədən məlıımat daxil olduqda. 
"Qanun" un 15-ci maddəsinə əsasən daşınmaz əmlakın dövlət 
qeydiyyatından aşağıdakı hallarda imtina edilə bilər: 
- dövlət qeydiyyatı barədə müraciət olunan hüquq dövlət qeydiyyatına alınmalı 
deyildirsə; 
- hüquqların dövlət qeydiyyatı üçün notarial qaydasında təsdiqlənməsi tələb 
olunmayan sənədlərin forması və məzmunu qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
tələblərə uyğun deyildirsə; 
- hüquqların dövlət qeydiyyatı barədə ərizəni verməyə ixtiyan olmayan şəxs 
müraciət etdikdə; 
- daşınmaz əmlaka hüququn yaranması barədə icra hakimiyyəti və ya 
bələdiyyə orqamnın aktı qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada etibarsız hesab 
olunduqda; 
- daşınmaz əmlak barəsində təsdiqləyici sənəd vermiş şəxs həmin əmlak 
üzərində hüquqa dair sərəncam vermək səlahiyyətinə malik olmadıqda; 
- hüquqlann dövlət qeydiyyatının dayandırılmasına səbəb olan hallar aradan 
qaldırılmadıqda. 
Qanunçuluğa müvafıq olaraq hüquqların dövlət qeydiyyatından imtina edilməsi 
barədə bildiriş ərizəçiyə 5 gün müddətində göndərilir. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi daşınmaz əmlaka hüququn ləğvi ilə bağlı olaraq 
qeydiyyat orqanı mülkiyyət hüququnun qeydiyyatını ləğv edir. 
Torpağa hüququn ləğvi torpaq sahələri üzərində hüquqi və fıziki şəxslərin 
hüquqlarına xitam verilməsi ilə də baş verə bilər. 
"Daşınmaz əmlakın dövlət reyestri haqqında" Azərbaycan Res-publikası 
Qanununun 18-ci maddəsinə görə, məhv olunmuş daşınmaz əmlakın qeydiyyatının 
ləğvi Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 150-ci maddəsinə uyğun olaraq 
aparılır. 
Daşınmaz əmlaka mülkiyyət və digər əşya hüquqlarının əmələ gəlməsi və 
başqasına keçməsi müvafıq icra hakimiyyəti orqanları tərəfındən hazırlanan sənədlər 
əsasında qeydiyyat orqanı tərəfındən verilən dövlət reyestrindən çıxarışla 
rəsmiləşdirilir. Çıxarışda daşınmaz əmlakın reyestr nömrəsi göstərilir. 
 127 
Sonda torpağa hüququ qeydiyyata alınmış fıziki və hüquqi şəxslərə Azərbaycan 
Respublikasının daşınmaz əmlakın dövlət reyestri xidməti tərəfindən verilən "torpaq 
sahəsinin planı və ölçüsü"nü əks etdirən sənəd verilir 
Bu sənəddə qanunvericiliklə müəyyən edilmiş hallarda Azərbaycan 
Respublikasının Daşınmaz Əmlakın Dövlət Reyestri Xidməti tərəfindən verilən 
"Torpaq sahəsinin planı və ölçüsü" (bundan sonra -plan və ölçü) təsvir edilir. 
Plan və ölçü Azərbaycan Respublikasının dövlət dilində A4 formatlı kağızda 
tərtib edilir. Plan və ölçü ciddi hesabat sənədidir və seriya nömrəsinə malikdir. 
Reyestr Xidməti tərəfindən verilən plaıı və ölçüdə aşağıdakılar göstərilir: 
- Reyestr Xidmətinin tam adı və torpaq sahəsinin yerləşdiyi müvafiq rayon 
(şəhər) ərazi idarəsinin adı; 
- torpaq sahəsinin ünvanı və yayerləşdiyi ərazi; 
- qanunvericiliyə uyğun olaraq torpaq sahəsinə daşınmaz əmlak obyekti kimi 
verilən reyestr nömrəsi; 
- torpaq sahəsi üzərində hüquq sahibinin soyadı, adı, atasının adı, (hüquqi şəxs 
olduqda - tam adı, hüquqi ünvanı); 
- Reyestr Xidmətinin müvafiq ərazi idarəsinin möhür yeri,rəisinin adı. soyadı. 
atasının adı, plan və ölçünü tərtib etmiş icraçının adı, atasının adı və soyadı; 
- plan və ölçünün tərtibedilmə tarixi; 
- torpaq sahəsinin təyinatı (kateqoriyası) və məqsədli istifadə növü (uqodiyası); 
- torpaq sahəsinin mülkiyyət növü (dövlət, bələdiyyə və xüsusi); 
- torpaq sahəsi üzərində daşınmaz əmlakın dövlət reyestrində qeydiyyata alınan 
hüququn növü; 
- torpaq sahəsinin müvafıq hüquqmüəyyənedici sənədlərdə öz əksini tapmış 
sahəsi (ha); 
- torpaq sahəsinin inventarlaşdırma (çölölçmə) işləri nəticəsində müəyyən 
edilmiş faktiki sahəsi (ha); 
- plan və ölçünün tərtib edilməsi üçün əsas olan qanunvericiliklə nəzərdə 
tutulmuş sənədlərin rekvizitləri; 
- torpaq sahəsində mövcud olan servitutlar barədə məlumat; 
- ilkin torpaqayırma sənədlərində müəyyənləşdirilən torpaq sahəsinin əsas 
göstəriciləri (o cümlədən, torpaq sahəsinin normativ qiyməti); 
- torpaq sahəsinin döngə nöqtələrinin koordinatları və onlar arasındakı 
məsafələr; 
- torpaq sahəsinin ölçüsünə müvafıq miqyasda tərtib olunmuş torpaq sahəsinin 
planı (cizgisi); 
- torpaq sahəsinin yerləşdiyi ərazini əhatə edən "Daşınmaz əmlakın rəqəmli 
kadastr xəritəsi"ndən çıxarış; 
- şərti işarələr ("Daşınmaz əmlakın rəqəmli kadastr xəritəsindən çıxarışda 
göstərilən işarələrin təsviri). 
 128 
Plan və ölçü Reyestr Xidmətinin müvafiq rayon (şəhər) ərazi idarəsinin rəisi və 
həmin plan və ölçünü tərtib etmiş icraçı tərəfındən imzalanır, möhürlə təsdiq olunur. 
Plan və ölçü itirildikdə, məhv olduqda və ya yararsız hala düşdükdə 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada dublikat verilir. Bu halda plan və ölçünün 
yuxarı sağ tərəfində iri hərflərlə "DUBLİKAT" ştampı vurulur və plan və ölçünü 
verən Reyestr Xidmətinin müvafiq rayon (şəhər) ərazi idarəsinin rəisi tərəfındən 
imzalanır və möhürlə təsdiq olunur. 
Dövlət reyestrindən çıxarışın forması və tərtibi qaydası müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfındən müəyyən edilir. 
Daşınmaz əmlak üzərində qeydiyyata alınmış hüquq yalnız məhkəmə 
qaydasında etibarsız hesab edilə bilər. 
Qanunçuluğa görə dövlət qeydiyyatı ilə bağlı mübahisələr yalnız məhkəmə 
qaydasında həll edilir. 
 
 
BÖLMƏ 3. TORPAQ EHTİYATLARININ İDARƏ 
EDİLMƏSİNİN DÖVLƏT TƏNZİMLƏNMƏSİ 
 
Fəsil VI. Azərbaycan Respublikasının torpaq ehtiyatlarının idarə 
edilməsində təşkilati təbirlər 
 
6.1. Torpaqların texniki ucotu 
 
Torpaqların texniki uçotunun aparılmasında məqsəd bütün torpaq 
mülkiyyətçilərinin, istifadəçilərinin və icarəçilərinin istifadəsində olan torpaq 
sahələrinin həndəsi ölçülərini, sərhədlərini, konfiqurasiyasını (suvardan və dəmyə 
sahələr ayrılmaqla) və baş vermiş dəyişiklikləri düzgün müəyyənləşdirərək, 
torpaqlardan tam və səmərəli istifadə edilməsi üçün zəmin yaratmaq, torpaqların 
münbitliyinin artırdması tədbirlərini tövsiyə etmək, habelə torpaq ehtiyatlarmın 
mülkiyyət formaları üzrə hesabatını dəqiqləşdirmək, yekun torpaq balansı tərtib 
etmək, torpaq istifadəçiliyində ciddi qayda yaratmaq və torpaq uçotunun nəticələrini 
xəritələşdirməkdən ibarətdir. 
Torpaqların texniki uçotu topoqrafık xəritə və planlar əsasında aşağıdakı 
ardıcıllıqla aparılır: 
a) təsərrüfatın faktiki sərhədi naturada şəhərsalma məlumatları nəzərə 
alınmaqla dəqiqləşdirilir və sərhəd daxilində fəaliyyət göstərən bütün 
torpaqdanistifadələrin sərhədləri fotoplanlara köçürülür; 
b) sərhəd daxilində olan bütün konturların (çevrələrin) daxilindəki kənd 
təsərrüfatı təyinatlı torpaqlar (əkin, çoxillik, əkmələr, dinc, biçənək, örüş), topoqrafik 
 129 
elementlər, meşələr, kolluqlar, daşlıqlar, qumsallıqlar, bataqlıqlar və sair torpaqlar 
istifadə edilib-edilməməyindən asdı olmayaraq, planda şərti işarələrlə göstərilir; 
c) çöl-tədqiqat işləri qurtardıqdan sonra fotoplanlarda müəyyən edilmiş 
konturların sahələri hesablanır və təsərrüfatlar üzrə yekun torpaq eksplikasiyası tərtib 
edilir; 
ç) çöl-torpaq tədqiqatı materiallanna əsasən hər bir torpaq-danistifadə üzrə 
1:5000, 1: 10000, 1:25000 miqyasında, zəruriyyət yarandıqda isə daha irimiqyaslı 
yerquruluşu planları hazırlanır. 
Ayrı-ayrı inzibati ərazi vahidliyi üzrə torpaqların texniki uçotu Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsi tərəfındən təsdiq olunmuş 
xüsusi hesabat formalarına əsasən aparılır və həmin formalarda hər il 1 yanvar tarixə 
baş vermiş dəyişikliklər, sahə kadastrlarının məlumatları nəzərə alınır və bu 
məlumatlar torpaq balansında əks etdirilir. 
Torpaqların texniki uçotunun nəticələri torpaq hesabatı fonualarında aşağıdakı 
ardıcdlıqla qeydə alınır: 
a) dövlət mülkiyyətində saxlanılan torpaqlar üzrə: 
dövlət elmi tədqiqat və tədris müəssisələrinin, onların təcrübə bazalarının, 
maşın-sınaq stansiyalannın, dövlət sort-sınaq xidmətinin, toxumçuluq və damazçılıq 
təsərrüfatının torpaqları; 
dövlət müəssisə, idarə və təşkilatlannın daimi istifadəsində olan, habelə dövlət 
obyektlərinin tikintisi layihələşdirilmiş torpaqlar; 
yay və qış otlaqlarının, mal-qara düşərgələrinin və köç yollarının torpaqları; 
meşə fondu torpaqları; 
su fondu torpaqları; 
təbiəti mühafızə, təbii qoruq, sağlamlaşdırma, istirahət, tarix-mədəniyyət 
təyinatlı torpaqlar, habelə üzərində təsərrüfat fəaliyyəti qadağan edilmiş qanunla 
qorunan ərazilərin torpaqları; 
dövlət obyektlərinin - dağ-mədən sənayesinin, təsdiq edilmiş faydalı qazıntı 
yataqlarının, vahid energetika sisteminin, magistral boru kəmərlərinin, nəqliyyat. 
rabitə və müdafiə obyektlərinin, dövlət sərhəd zolaqlarının, mühüm meliorasiya və 
su təsərrüfatı obyektlərinin yerləşdiyi torpaqlar; 
dövlət hakimiyyəti orqanlarının yerləşdiyi torpaqlar; 
dövlət ehtiyatı torpaqları 
b) bələdiyyə mülkiyyətinə verilən torpaqlar üzrə: 
dövlət və bələdiyyə fondunun özəlləşdirilən torpaqları; 
fiziki və hüquqi şəxslərin istifadəsində olan torpaqlar; 
yaşayış məntəqələrinin perspektiv inkişafı üçün ayrılan torpaqlar; 
hüquqi və fıziki şəxslərin istifadə və icarə hüququna xitam verilən 
bələdiyyə torpaqları; 
ehtiyat məqsədləri daşıyan digər bələdiyyə torpaqları; 
 130 
fıziki və hüquqi şəxslərin daimi və ya uzunmüddətli istifadə hüququna xitam 
verilmiş torpaqlar; 
başqalarının mülkiyyətinə, daimi istifadəsinə və icarəsinə verilməmiş digər 
torpaqlar. 
c) xüsusi mülkiyyətə verilən və xüsusi mülkiyyətdə olan torpaqlar üzrə: 
sovxoz və kolxozların özəlləşdirilən torpaqları; 
alqı-satqı və digər əqdlər nəticəsində mülkiyyət kimi əldə edilən torpaqlar. 
Ayn-ayn inzibati, ərazi vahidinin ərazisində torpaqların texniki uçotu mülkiyyət 
formaları üzrə hesablanır və ərazi vahidi üzrə icra nümayəndəsi və ya bələdiyyə 
tərəfindən təsdiq olunaraq, aidiyyəti üzrə rayon (şəhər) icra hakimiyyətinə təqdim 
edilir. 
Rayon (şəhər) icra hakimiyyəti orqanı və Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
Nazirlər Kabineti rayonun (şəhərin) və Naxçıvan Muxtar Respublikasının inzibati 
sərhədi daxilində dövlət mülkiyyətində saxlanılan, bələdiyyə mülkiyyətinə verilən və 
özəlləşdirilən torpaqların texniki uçotunun nəticələrini digər sahə kadastrları və 
şəhərsalma məlumatlarını nəzərə almaqla təsdiq edir və Azərbaycan Respublikası 
Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsinə təqdim edir. 
Rayon (şəhər) icra hakimiyyəti orqanlarından və Naxçıvan Muxtar Respublikası 
Nazirlər Kabinetindən daxil olan sənədlər Azərbaycan Respublikasının Dövlət 
Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsi tərəfındən təhlil olunur və torpaqların texniki 
uçotunun nəticələri respublika üzrə ümumiləşdirilir. 
 
 
 
6.2. Dövlət torpaq kadastrı və monitorinqi
1 
 
Tarixi baxımdan kadastr ifadəsi latın dilində, əşyaların siyahıya alınması mənasını 
verən capitastrum sözündən əmələ gəlmişdir. Sonralar Fransada bu ifadə dəyişikliyə 
məruz qalaraq bu gün istifadə olunan cadastre (reyestr) şəklini almışdır. Kadastnn 
beynəlxalq aləmdə malik olduğu əhəmiyyətinin bir ifadəsi kimi qeyd etmək lazımdır 
ki, bu termin müxtəlif beynəlxalq təşkilatlarda müzakirə olunmuşdur. Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının, o cümlədən Avropa İqtisadi Komissiyasının hesabatlannda 
qeyd olunur ki, müxtəlif ölkələrdə "kadastr" termini müxtəüf cür izah olunur. Bu isə 
dünyada baş verən qloballaşma və sürətli inteqrasiya şəraitində mövcud kadastr 
sistemlərinin təhlilində çətinliklər yarada bilər. Mütəxəssislərin böyük əksəriyyətinin 
fıkrinə görə "kadastr torpaq sahəsi və digər daşınmaz əmlak haqqında məlumatları 
özündə cəmləşdirmiş informasiya sistemidir". Burada konkret olaraq torpaq sahəsi 
haqqında məlumatlar dedikdə hüquqi, sosial-iqtisadi məlumatlardan tutmuş, ekoloji 
məlumatlara qədər kadastr xüsusiyyətli geniş diapazona malik informasiyalar 
nəzərdə tutulur. 
 131 
Azərbaycan Respublikasının torpaq qanunvericiliyinə əsasən, dövlət torpaq 
kadastn - torpaqdanistifadənin dövlət qeydiyyatı, torpaqların kəmiyyət və 
keyfıyyətcə uçotu, bonitirovkası və iqtisadi qiymətləndirilməsi üzrə məlumatların 
məcmusundan ibarətdir. 
Dövlət torpaq kadastrının aparılması geodeziya, topoqrafıya, kartoqrafıya, 
yerquruluşu, torpaq tədqiqatı və digər axtarış-tədqiqat işlərinin həyata keçirilməsi ilə 
təmin edilir. Şəhərlərdə torpaq kadastrı, digər sahəvi kadastrlar ilə birlikdə şəhər 
kadastnnın tərkib hissəsi olaraq aparılır. 
Kadastrın təşkili və aparılması bir neçə mərhələdən ibarətdir. Əsas mərhələlər 
bunlardır: 
- kadastr məlumatlarının toplanması; 
- kadastr məlumatlarının sistemləşdirilməsi; 
- kadastr məlumatlarının qorunması; 
- kadastr məlumatlarının yenilənməsi; 
- kadastr məlumatlarından istifadənin asanlaşdırılması; 
- istifadəçilərə torpaq sahələri və onlar üzərindəki, daşınmaz əmlak haqqında 
informasiyanın verilməsi və s. 
Yuxarıda qeyd olunanları kadastrın məqsədləri kimi də başa düşmək olar. 
İnkişafa nail olmuş ölkələrin təcrübəsindən məlumdur ki, kadastrlar 3 tipə 
bölünürlər. 
Bu kadastrların fəaliyyət istiqamətləri aşağıdakı kimidir: 
hüquqi kadastr - daşınmaz əmlak hüququnun qeydə alınması; 
fiskal kadastr - daşınmaz əmlakın dəyərinin və vergiyə cəlbetmə üçün zəruri 
olan informasiyaların qeydə alınması; 
çoxməqsədli kadastr - hüquqi və fıskal kadastr sistemlərinin digər 
informasiyalarla birləşdirilməsi. 
Burada digər informasiya dedikdə torpaqdan istifadə, planlaşdırma məlumatları 
nəzərdə tutulur. Müasir dövrdə iri yaşayış məntəqələrində, şəhərlərdə yaradılan 
Coğrafı İnformasiya Sistemləri çoxməqsədli kadastra aiddir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
A.İ.İsmayilova birlikdə yazılmışdır. 
 132 
Hüquqi və fıskal kadastrlar demək olar ki, eyni zamanda yaradılır.  
Fiskal kadastrın formalaşması əsasən aşağıdakı mərhələlərdən keçir: 
- bütün daşınmaz əmlak obyektlərinin inventarlaşdırılması və 
xəritələşdirilməsi; 
- daşınmaz əmlak obyektlərinin təsnifatlaşdırılması; 
- daşınmaz əmlak bazarı məlumatlarının təhlili; 
- hər bir daşınmaz əmlak obyektinin qiymətləndirilməsi; 
- mülkiyyətçilərin və vergi ödəyicilərinin dəqiqləşdirilməsi; 
- şikayət prosedurunun müəyyən edilməsi və s. Çoxməqsədli kadastrın 
yaradılması bir sıra obyektiv səbəblərlə bağlıdır ki, bunlardan əsası, artıq 
formalaşmış mövcud vəziyyətə görə kadastr məlumatlarının müxtəlif dövlət 
təşkilatlannda toplanmasıdır. 
Azərbaycan Respublikasında beynəlxalq təşkilatların iştirakı ilə həyata 
keçirilən kadastr və daşınmaz əmlakın qeydiyyatı layihələri, bu proseslərin daha 
mükəmməl və işlək formalarmın yaradılması üçün geniş perspektivlər açır. 
MDB ölkələrində və o cümlədən, Azərbaycanda dövlət kadastrı aşağıda 
göstərilən tədbirlərin informasiya təminatını ödəmək üçün yaradılır və həyata 
keçirilir: 
- torpaq ehtiyatlarının dövlət və bələdiyyələr tərəfındən idarə olunması; 
- torpaq sahələrinin qorunması və onlardan istifadəyə dövlət nəzarətinin həyata 
keçirilməsi; 
- torpaq sahələrinin məhsuldarlığının qorunmasına və artırılmasına yönəlmiş 
tədbirlərin hazırlanması; 
- daşınmaz əmlak üzərində hüquqların və onlarla bağlanan əqdlərin dövlət 
qeydiyyatı; 
- kadastr məqsədli xəritələrin tərtibi; 
-torpaq sahələrinin iqtisadi qiymətləndirilməsi və təbii ehtiyatların tərkib 
hissəsi kimi torpaq sahələrinin dəyərinin uçotu; 
-torpaq sahələrinin dəyərinin əsaslandırılmış şəkildə müəyyən edilməsi. 
Müxtəlif tədqiqatçıların fıkirlərinə və qabaqcıl ölkələrin təcrübəsinə əsasən 
kadastrın aparılmasının əsas şərtləri aşağıdakı kimi ifadə oluna bilər: 
1. Kadastr vahid sistem üzrə aparılmalıdır. 
2. Kadastr məlumatları obyektiv olmalıdır. 
3. Kadastr məlumatları tam və dolğun olmalıdır. 
4. Kadastr mülkiyyət formasından asılı olmayaraq bütün torpaq 
sahələrini tam əhatə etməlidir. 
5. Kadastr fasiləsiz apardmalıdır. 
6. Kadastrın tərkib hissələri məzmun və aparılma ardıcıllığına görə 
uyğun olmalıdır. 
7. Kadastr məlumatları əyani və asan əldə edilən olmalıdır. 
 133 
8. Kadastrın aparılması səmərəli olmalıdır. 
9. Kadastr mərkəzləşdirilmiş şəkildə aparılmalıdır. 
Bazar iqtisadiyyatı torpaqların iqtisadi qiymətləndirilməsi zərurətini meydana 
çıxarır. Torpaqların iqtisadi qiymətləndirilməsi nəticə etiban ilə torpaqlarm alqı-
satqısında, torpaq vergisinin müəyyən edilməsində, kənd təsərrüfari bitkilərinin 
məhsuldarlığının proqnozlaşdırılmasında istifadə olunur. Torpaqların iqtisadi 
qiymətləndirilməsi işinin apardmasında əsas şərtlərdən biri kənd təsərrüfatı 
rayonlaşdırılmasının aparılmasıdır. Respublikanın ərazisində təbii kənd təsərrüfatı 
(kadastr) rayonlaşması xəritəsi əsasında 25 kadastr qiymət rayonu 
müəyyənləşdirilmişdir. Bu xəritəyə əsasən relyef, torpaq, iqlim şəraitinə, 
təsərrüfatların ixtisaslaşmalarına uyğun olaraq ərazilər kadastr qiymət rayonlarında 
cəmləşmişdir. Ərazinin relyef, torpaq, iqlim şəraitləri nəzərə alınmaqla, bəzən 
inzibati rayon daxilində bir neçə kadastr qiymət rayonları yer almışdır. 
İqtisadi qiymətləndirmədə torpağın keyfıyyət qrupları qiymətləndirmə vahidi 
kimi qəbul edilir. Bu məqsədlə mülkiyyət formalanna uyğun olaraq irimiqyaslı 
torpaq xəritələrindən və onlara əsasən tərtib edilmiş bonitet kartoqramlarının 
göstəricilərindən istifadə edilir. Torpaq xəritələrində göstərilən torpaqların tipi, 
növü, növ müxtəlifliyi torpaqların respublika üzrə qruplaşmasına əsasən 
sistemləşdirilərək keyfıyyət qrupları üzrə göstərilir. Torpaqların keyfiyyət qrupları 
rum rəqəmləri ilə göstərilməklə aşağıdakı kimi verilir: 
I keyfıyyət qrupu - yüksək 
II keyfıyyət qrupu - yaxşı 
III keyfıyyət qrupu - orta 
IVkeyfıyyət qrupu - aşağı 
V keyfiyyət qrupu - şərti yararsız 
Torpaqlann keyfıyyət qrupları 100 ballı şkala üzrə aşağıdakı qradasiyalara 
bölünür: 
I keyfıyyət qrupu - 100-81 bal 
II keyfıyyət qrupu - 80-61 bal 
III keyfiyyət qrupu - 60-41 bal 
IV keyfıyyət qrupu - 40-21 bal 
V keyfıyyət qrupu - 20-1 bal 
İqtisadi qiymətləndirmənin bir bölməsi də iqtisadi göstəricilərin toplanması və 
onların bir hektara görə hesablanmasıdır. Göstəricilər dedikdə bitkiçiliyə aid 
informasiya nəzərdə tutulur. Bu cür iqtisadi göstəricilərə misal olaraq becərilən 
bitkilər üzrə məhsul istehsalı, məhsuldarlıq, məhsula çəkilən xərc, məhsulun maya 
dəyəri və s. göstərmək olar. 
İqtisadi qiymətləndirmə əsasən iki istiqamətdə aparılır: 
1) Ümumi qiymətləndirmə - kənd təsərrüfatı yerləri üzrə (əkin, çoxillik 
əkmələr və otlaqlar) 
 134 
2) Fərdi qiymətləndirmə - ayn-ayrı kənd təsərrüfatı bitkiləri üzrə (taxıl, 
pambıq, tütün. tərəvəz və s.) 
Ümumi qiymətləndirmənin qiymət göstəriciləri aşağıdakılardır: 
1) Ümumi məhsul - man/ha 
2) Məsarif ödənişi 
3) Diferensial gəlir - man/ha 
Fərdi qiymətləndirmənin qiymət göstəriciləri: 
1) Məhsuldarlıq - sen/ha 
2) Məsarif ödənişi 
3) Diferensial gəlir - man/ha 
İqtisadi qiymətləndirmədə 100 ballı şkaladan istifadə edilir. Qiymət şkalasını 
hesablanmış bazis göstəricilərinə əsasən torpaqların keyfıyyət qrupları üzrə ümumi 
və fərdi qiymətləndirmənin qiymət göstəricilərinə görə tərtib edirlər. Qiymət 
şkalasının tərtibi aşağıdakı kimi aparılır. Ən yüksək göstərici 100 bal kimi qəbul 
edilir və digər göstəricilər isə ona nisbətə görə tapılır. Qiymət şkalasında eyni 
zamanda 1 balın qiyməti də göstərilir. 
Apanlmış iqtisadi qiymətləndirmənin nəticəsində hesablanmış diferensial 
gəlirə görə torpaqların keyfiyyət qruplan üzrə normativ qiymətləri hesablanır. 
Azərbaycanda həyata keçirilən torpaq islahatı, torpaq kadastrının və 
monitorinqinin müasir geoinformasiya sistemlərinin köməyi ilə elmi cəhətdən 
əsaslandırılmış qaydada aparılmasını da zəruri etmişdir. Torpaq islahatı prosesində 
informasiya texnologiyasından geniş istifadə edilməsi nəticəsində, Azərbaycanda 
torpaq kadastnnın avtomatlaşdırılmış qaydada aparılması və reyestr məlumatlarının 
idarə olunması üçün informasiya-axtarış sistemi yaradılmışdır. 
Torpaq tədqiqatlannda müasir informasiya texnologiyasından istifadə etməklə 
kadastr üçün əhəmiyyətli olan elektron torpaq xəritələrinin və torpaqla bağlı digər 
xəritəşünaslıq materiallarının yaradılması mümkün olur. 
GPS - Global Positioning System (qlobal mövqe müəyyənetmə sistemi) 
ifadəsinin baş hərflərindən formalaşmış addır. Bu sistem. hər hansı bir obyektin 
yerləşdiyi yeri, o cümlədən onun koordinatlannı, dəniz səviyyəsindən yüksəkliyini, 
hərəkət istiqamətini və sürətini dəqiqliklə müəyyən etməyə imkan verir. Bundan 
başqa GPS-in köməyi ilə vaxtı 1 nanosaniyəyə qədər dəqiqliklə təyin etmək 
mümkündür. 
GPS, ümumi şəbəkədə birləşdirilmiş Yerin müəyyən miqdarda süni 
peyklərindən (NAVSTAR peyk sistemləri) və yerüstü izləmə stansiyalarından 
ibarətdir. Abonent avadanlığı kimi fərdi GPS-qəbuledicilərindən istifadə olunur. Bu 
qəbuledicilər peyklərdən siqnallan qəbul edərək onların hesablanmasını həyata 
keçirməklə özünün durduğu yeri müəyyən edir. 
NAVSTAR peyk sisteminə Yerin 24 süni peyki daxildir. Bu süni peyklər 6 
müxtəlif dairəvi orbitdə hərəkət etməklə, bir birlərinə nisbətdə 60° bucaq altında 
 135 
yerləşirlər. Hər bir peyk yer ətrafında 12 saata dövr edir. Peyklərin hər birinin 
çəkisi 787 kq, boyu isə günəş batareyası ilə birlikdə 5 metrdən artıqdır. Hər bir 
peykin gövdəsində 10"
9
 saniyə dəqiqliyə malik olan atom saatları quraşdırılmışdır. 
Bundan başqa, peykdə hesablama kodlaşdırma qurğuları və 1575 MHs tezlikdə 
işləyən 50 Vt gücündə ötürücü yerləşdirilmişdir. 
NAVSTAR peyk sisteminin yaranma tarixini 1978-ci ilin fevral ayından 
hesablamaq olar, belə ki, məhz həmin gün bu sistemin ilk peyki orbitə çıxanlmışdır. 
Hər bir peykin xidmət müddəti təxminən 10 il nəzərdə tutulduğundan, yeni 
peyklərin istehsalı və istismar müddəti başa çatmış köhnə peykləri əvəz etmək üçün 
orbitə çıxanlması ümumi bir proqram kimi nəzərdə tutulmuşdur. Sistemə daxil olan 
24 peykin düzəldilməsi və orbitə çıxarılması 12 milyard dollara başa gəlir. 
Peyklər hər milli-saniyədən bir yerə aşağıdakı məlumatları ötürürlər: 
• Öz statusu (hər hansı çatışmazlığın olub-olmaması); 
• Cari tarix (gün, ay, il); 
• Cari vaxt; 
• Almanax məlumatları; 
• Məlumatlar məcmusunun dəqiq göndərilmə vaxtı. Almanax bütün 
peyklərin orbital məlumatlarını özündə əks etdirir. 
Almanaxda olan informasiyalara əsasən bilmək olur ki, hər bir peyk günün istənilən 
vaxtında səmanın harasında olmalıdır. 
GPS-qəbulediciləri peyklərdən alınmış informasiyalar əsasında yerdən hər bir 
peykə qədər olan məsafəni, onların qarşdıqlı mövqelərini müəyyən edir və həndəsi 
qaydalar üzrə koordinatlarını hesablayır. Qeyd etmək lazımdır ki, 2 koordinatı (en 
və uzunluq dairəsi) hesablamaq üçün üç peykdən alınmış siqnal kifayətdir, dəniz 
səviyyəsindən yüksəkliyi müəyyən etmək üçün isə ən azı 4 peykin siqnalı 
alınmalıdır. 
Torpaqların monitorinqi torpaqların münbitlik xassələrini səciyyələndirən 
ayrı-ayrı göstəricilərdə baş verən dəyişikliklərin vaxtında aşkara çıxanlması, onların 
qiymətləndirilməsi, mənfi proseslərin qarşısının alınması və nəticələrinin aradan 
qaldırılması üçün vahid torpaq fondunun istifadə vəziyyəti üzərində müntəzəm 
müşahidə sistemidir. 
Torpaqların monitorinqi bütövlükdə biosfer monitorinqinin tərkib hissəsi kimi 
Azərbaycan Respublikasının vahid torpaq fondunda inzibati ərazi vahidləri üzrə 
vahid metodologiya əsasında aparılır və aşağıdakılan nəzərdə tutur: 
torpaq üzərində müntəzəm müşahidələr, torpaq, iqlim, aqrokimyəvi, 
geobotaniki, geomorfoloji, aerofotogeodezik, kartoqrafik, digər çöl və laboratoriya 
tədqiqatları əsasında dövlət, bələdiyyə və xüsusi mülkiyyətdə olan torpaq 
sahələrinin eroziyaya uğraması, şorlaşması, şorakətləşməsi, bataqlaşması, 
səhralaşması, təhlükəli kimyəvi maddələrlə çirklənməsi, təyinatının, ölçülərinin 
sərhədlərinin və digər kəmiyyət və keyfıyyət göstəricilərinin dəyişməsini öyrənir; 
 136 
torpaqlarda humusun itirilməsi, torpaqların təbii münbitliyini səciyyələndirən 
digər parametrlər üzrə kənd təsərrüfatında istifadə edilən torpaqların 
mədəniləşdirilməsi dərəcəsinin dinamikası, təbii və antropogen proseslər 
nəticəsində müxtəlif dərəcədə pozulmuş torpaqların rekultivasiyası üzərində səyyar, 
stasionar və məsafədən idarə olunan (aerokosmik tədqiqatlar) metodlar 
kompleksindən istifadə etməklə müşahidələrin aparılmasını əhatə edir. 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsi, 
Azərbaycan Respublikası Milli Elmlər Akademiyası və digər aidiyyəti elmi-
tədqiqat və layihə-axtarış təşkilatları ilə razdaşdırmaqla: 
torpaq, (torpaq - aqrokimyəvi və torpaq-meliorasiya tədqiqatları da daxil 
olmaqla) iqlim, aqroekoloji, geobotaniki və digər elmi-tədqiqat və axtarış işlərinin 
aparılması, torpaq sahələrinin müxtəlif miqyaslarda xəritələşdirilməsi, torpaqların 
istifadə vəziyyəti üzərində operativ monitorinq müşahidələrinin apanlması üçün 
zəruri olan plan-xəritə materiallarının tərtib edilməsi üzrə təlitnatlar və metodik 
göstərişlər işləyib hazırlayır və təsdiq edir; 
torpaq ehtiyatlarının səmərəli istifadə vəziyyəti barədə uzunmüddətli və 
operativ informasiyaya olan tələb və ehtiyacın sistematik öyrənilməsini həyata 
keçirir; 
torpaqların monitorinq müşahidələrinin daim təkmilləşdirilməsi üzrə 
torpaqların mühafızə ehtiyaclarına dair məlumatların monitorinq sənədlərinə daxil 
edilməsi üzrə tədbirlər görür; 
torpaqların monitorinqi əsasında torpaqlann istifadəsinin ekoloji vəziyyəti, 
mühafizəsi barədə proqnozlar, proqramlar, xəritə və bülletenlər və sair məlumatlar 
hazırlayır; 
torpaqlann monitorinqi ilə bağlı toplanmış materialların və məlumatların 
sistemləşdirilməsini, eyni zamanda həmin məlumatların təhlil edilməsini, 
saxlanılmasını və nəşrini təmin edir. 
Torpaqların monitorinqi ilə bağlı məlumatların dəqiqləşdirilməsi və təhlili 
məqsədilə: 
a) mülkiyyət formasından asılı olmayaraq bütün torpaq mülkiyyətçiləri, 
istifadəçiləri və icarəçiləri onların mülkiyyətində, istifadəsində və icarəsində olan 
torpaqların tərkibində baş vermiş dəyişikliklər barədə hər il yanvarın birinə 
müvafiq yerli icra hakimiyyəti orqanının kənd, qəsəbə və rayon tabeli şəhərlərdəki 
nümayəndəsinə və ya bələdiyyəyə, onlar isə öz növbəsində müvafiq rayon (şəhər) 
icra hakimiyyəti orqanına müəyyən edilmiş formada hesabat verirlər; 
b) rayon (şəhər) icra hakimiyyəti orqanları öz inzibati ərazi hüdudunda 
torpaqdan səmərəli istifadənin ekoloji vəziyyəti üzrə (keyfiyyət dəyişiklikləri 
barədə) hesabatı fevralın 20-dək, Naxçıvan Muxtar Respublikası Nazirlər Kabineti 
isə martın 1-dək təsdiq edərək Azərbaycan Respublikası Dövlət Torpaq və 
Xəritəçəkmə Komitəsinə təqdim edirlər; 
 137 
c) Respublika Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsi rayonlar, rayon və 
respublika tabeli şəhərlər, Naxçıvan Muxtar Respublikası və Azərbaycan 
Respublikası üzrə torpaqlann ekoloji vəziyyəti barədə (yanvarın 1-nə olan vəziyyət) 
hesabat tərtib edir. Həmin hesabatlara aşağıdakılar daxil edilir: 
hər il: 
torpaqlarda baş verən eroziya, səhralaşma, şorlaşma, şorakətləşmə, bataqlaşma 
və s. prosesləri, habelə torpaqlarda antropogen və təbii amillərin təsiri nəticəsində 
baş verən digər dəyişikliklər haqqında məlumatlar. 
5 ildən bir: 
torpaqların ümumi fıziki-kimyəvi və bəzi mühüm aqronomik göstəricilərinə 
aid çöl və laboratoriya tədqiqatlarının nəticələri haqqında məlumatlar. 
10 ildən bir: 
dövlət yay və qış otlaqlarının torpaq, geobotaniki və yem vahidi 
göstəricilərinin çöl və laboratoriya nəticələri haqqında məlumatlar. 
Torpaqların monitorinqi respublika, regional və yerli proqramlar əsasında 
ixtisaslaşmış layihə-axtarış və elmi-tədqiqat müəssisələrinə Azərbaycan 
Respublikası Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsi tərəfındən verilən sifarişlərə 
uyğun aparılır. 
Torpaqların monitorinq müşahidələrinin çöl və laboratoriya tədqiqatlarının 
nəticələri (mətn, cədvəl və qrafik materiallar) hər il hesabat şəklində ayrılıqda tərtib 
edilir. Torpaqların keyfıyyəti və onların istifadə vəziyyəti haqqında məlumatlar 
müvafıq hesabatlara daxil edilir. 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsi 
respublikanın vahid torpaq fondunda baş vermiş bütün mənfı və müsbət 
dəyişikliklər barədə ayrı-ayrı rayonlar, rayon mərkəzləri, respublika tabeli şəhərlər 
və Naxçıvan Muxtar Respublikası üzrə ümumiləşdirilmiş hesabatı hər il aprelin 30-
dək öz kollegiya iclasında təsdiq edərək Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinə və Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsinə təqdim edir. 
 
6.3. Yerquruluşu 
 
Ölkəmizdə torpaq islahatının həyata keçirilməsi ilə torpaq münasibətlərinin 
məzmununda radikal dəyişikliklər baş vermişdir. Belə ki, torpaq islahatının ilkin 
mərhələsindəcə torpaq iizərində dövlət inhisarına son qoyulmuş, onun dövlət, 
xüsusi və bələdiyyə mülkiyyət formaları təsbit edilmiş, iqtisadiyyatda 
çoxmülkiyyətli təsərrüfatçılıq formalarının təşəkkülünə hüquqi zəmin 
yaradılmışdır. 
Respublikada torpaq fondunun yeni mülkiyyətçilər (dövlətdən başqa həm də 
bələdiyyə və xüsusi mülkiyyətçilər) arasında bölgüsü, müxtəlif mülkiyyətli 
 138 
təsərrüfatçılıq formalarının təşəkkülü, yeni bazar torpaq münasibətləri mahiyyətcə 
yeni torpaq quruluşunun (rejiminin, siyasətinin) yaranmasına səbəb olmuşdur. 
Ona görə də müstəqil respublikamızda formalaşmaqda olan yeni 
torpaqdanistifadələr sisteminin nizamlanması, torpaq ehtiyatlarından istifadənin 
səmərəliliyinin artırılması, torpaq fondunun idarə edilməsi və mühafizəsi prosesi 
üçün sivil dünya təcrübəsinə əsaslanan mexanizmlərin işlənməsi və həyata 
keçirilməsi Azərbaycan dövlətinin torpaq siyasətinin ana xəttini təşkil edir. 
İnkişaf etmiş xarici ölkələrin, habelə Azərbaycan Respublikasının təcrübələri 
göstərir ki, yeniləşmiş torpaq münasibətləri şəraitində torpaqlardan səmərəli 
istifadənin və onların mühafızəsinin təşkilini həyata keçirəcək real mexanizm 
yerquruluşudur. "Yerquruluşu" (bəzən səhv olaraq "Yer quruluşu" yazılır!) sözü 
"Yer" və "Quruluş" kimi sözlərin birləşməsindən əmələ gələn mürəkkəb sözdür. 
"Yerquruluşu" sözünün hərfı mənasına nəzər salaq. 
"Konstitusiya" sözü latın sözü olan "constitutio" sözündən olub, Azərbaycan 
dilinə tərcümədə hərfı mənası "quruluş" deməkdir. Onda "Yerquruluşu" sözünün 
mənasını "Yerin Konstitusiyası" kimi də başa düşmək olar. Deməli, yerquruluşunda 
torpaq ehtiyatlanndan istifadənin təşkilinin əsas qanunları (konstitusiyası) öyrədilir, 
tor-paqlardan istifadənin təşkilinin üsullan, təşəkkül formalan, "konstruksiyası" 
(ayn-ayn massivlərin qarşılıqlı yerləşməsi) göstərilir, elmi cəhətdən əsaslandırılır. 
Yalnız torpaqdanistifadələr sisteminin təşkilinin hüquqi, iqtisadi, ekoloji 
tələblərinin optimal variantlarını özündə birləşdirən yerquruluşu layihə sənədlərinə 
istinadən səmərəli torpaqdanistifadələr sistemi yaratmaq mümkündür. 
İctimai və istehsal münasibətlərinin inkişaf səviyyəsindən asılı olmayaraq 
bütün dövrlərdə yerquruluşunun məqsədi iqtisadiyyatın bütün sahələrində 
torpaqlardan səmərəli istifadəni və onlarm mühafizəsini təşkil etməkdən, ərazinin 
və istehsalatın təşkilini iqtisadi münasibətlərin tələblərinə uyğunlaşdırmaqdan 
ibarət olub. Yerquruluşu prosesində torpaqlardan səmərəli istifadə edilməsi və 
mühafizəsi üçün optimal şəraitlər yaradılır, ekoloji-iqtisadi cəhətdən davamlı 
torpaqdanistifadələr sisteminin təşkili problemləri həll edilir. 
Ölkəmizdə dövlət yeni torpaq münasibətlərinin formalaşdırılmasına dair 
islahatlan yerquruluşu sistemi vasitəsi ilə həyata keçirdiyindən yerquruluşu dövlət 
xarakteri daşıyır. 
Yerquruluşu dövlət funksiyalarından əlavə, həm də sahələrarası, ərazilərarası 
(təsərrüfatlararası) və təsərrüfatdaxili funksiyaları yerinə yetirir. 
Dövlət səviyyəsindəki funksiyaları ilə yerquruluşu ölkədə torpaq islahatının 
həyata keçirilməsini təmin edir, torpaqlardan istifadənin perspektivlərini 
proqnozlaşdırır, torpaqlardan istifadənin və onların mühafizəsinin əsas təyinatını 
müəyyənləşdirir, Respublikanın, Muxtar Respublikanın, rayonlann, bələdiyyələrin 
yerquruluşu sxemlərinin tərtibi ilə torpaqlardan istifadəyə, onların mühafızəsinə, 
səmərəli torpaqdanistifadələr və torpağa sahibkarlıq sistemlərinin 
 139 
formalaşdınlmasına nail olur. Yerquruluşu sənədləri dövlət və yerli özünüidarəetmə 
orqanlan tərəfındən torpaq ehtiyatlarının idarəedilməsinə dair qərarların çıxarılması 
üçün əsas rolunu oynayır. 
Sahələrarası yerquruluşunun funksiyalarına iqtisadi sahənin xarakterindən, 
ixtisaslaşmasından və istehsalatın xüsusiyyətlərindən asılı olaraq aşağıdakıları aid 
etmək olar: 
- kənd təsərrüfatı və qeyri-kənd təsərrüfatı sahələrində səmərəli 
təsərrüfatçılıq fəaliyyəti üçün müvafiq təşkilati-ərazi şəraitlərinin yaradüması; 
- mövcud torpaqdanistifadələr sistemlərinin təkmilləşdirilməsi, yenilərinin 
təşkili; 
- sahələrarası davamlı və optimal iqtisadi əlaqələri təmin edəcək 
torpaqdanistifadələr sistemini qurmaq məqsədilə torpaq sahələrinin 
təmərküzləşməsi və yığcam yerləşməsi üçün ərazi şəraitlərinin yaradılması. 
Sahələrarası yerquruluşunun funksiyalarına həmçinin qeyri-kənd təsərrüfatı 
istehsalatmın (sənayenin, nəqliyyatın, tikintinin və s.) ehtiyacları üçün torpaq 
sahələrinin ayrılması da aid edilir. 
Təsərrüfatlararası (ərazilərarası) yerquruluşunda iqtisadiyyatın bütün 
sahələrinin normal fəaliyyətləri üçün müvafıq şəraitlər yaradılır, kənd təsərrüfatı və 
qeyri-kənd təsərrüfatı təyinatlı davamlı torpaqdanistifadələrin səmərəli sisteminin 
formalaşdırılması həyata keçirilir. Təsərrüfatlararası yerquruluşu vasitəsi ilə 
həmçinin vətən-daşlar və hüquqi şəxslərə verilməsi üçün torpaq sahələrinin 
formalaşdırılması həyata keçirilir, habelə bələdiyyə və digər inzibati-ərazi 
vahidlərinin təyinatına görə müxtəlif olan torpaq kateqoriyalarının yerdə (naturada) 
sərhədləri bərkidilir. 
Təsərrüfatdaxili yerquruluşu işləri konkret kənd təsərrüfatı mü-əssisələrinin 
(ailə təsərrüfatlarının, kəndli (fermer) təsərrüfatlarının, assosiasiyaların, birliklərin, 
kooperativlərin və s.) sərhədləri daxilində aparılır. Məqsəd-ərazinin ekoloji-landşaft 
xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla aqrar istehsalatın fəaliyyətini təmin edəcək 
təşkilati-ərazi şəraitlərin yaradılmasından ibarətdir. Təsərrüfatdaxili yerquruluşunda 
obyektin sərhədləri daxilində təbii landşaftı yaxşılaşdıracaq torpaq ehtiyatlarından 
səmərəli istifadəni təmin edəcək torpaqqoruyucu, təbiəti mühafizə, meliorativ və s. 
tədbirlər layihələndirilir. 
Yerquruluşu işlərinin yerinə yetirilməsi zamanı aşağıdakı əsas prinsiplərə 
(müddəalara) riayət edilməlidir: 
- yerquruluşu işləri aparılan ərazilərdə yaşayan vətəndaşların və torpağa 
hüququ olan subyektlərin qanuni maraqlarının təmin edilməsi; 
- müxtəlif təsərrüfatçılıq formalarının və iqtisadiyyatın bütün sahələrinin 
inkişafı üçün bərabər təşkilati və ərazi şəraitlərinin yaradılması; 
- bələdiyyə və digər inzibati-ərazi vahidlərinin ərazilərinin perspektiv və 
kompleks inkişaflarının nəzərə alınması; 
 140 
- torpaq ehtiyatlarının və təbii landşaftların mühafızəsi və səmərəli istifadəsi; 
- torpaqdanistifadələrin formalaşdırılması zamanı onların sahə və məkan 
yerləşmələrinə görə optimallığının, yığcamlığının təmin edilməsi; 
- torpaqdanistifadələrin dayanıqlığının təmin edilməsi, torpaq sahələrinin 
ekoloji-landşaft baxımından məqsədəuyğun olmayan kiçikölçülü paylara 
parçalanmamağının zəruriliyi; 
- torpaq, meşə, su qanunvericiliyinin və ətraf mühitin mühafızəsinə dair 
qanunvericiliyin tələblərinin yerinə yetirilməsi; 
- ilk növbədə təbiəti mühafizə məsələlərinin həlli, başqa sözlə ətraf mühitə 
ziyan vura biləcək hər hansı bir ərazinin təşkili variantlarının baxılmasının 
mümkünsüzlüyü; 
- kənd təsərrüfatı müəssisələrinin yenidən təşkili zamanı ərazinin təbii, 
ekoloji-təsərrüfat xüsusiyyətlərinin nəzərə alınması; 
- ərazinin təşkilinin dayanıqlı və aqroekoloji cəhətdən düzgün yerləşmiş 
elementlərinin saxlanmasının təmin edilməsi; 
- yerquruluşu layihələri əsasında ərazinin aqroekoloji qiymətləndirilməsi və 
ərazinin zonalaşdırılmasının ekoloji-texnoloji prinsiplərinin təmin edilməsi; 
- çirklənmiş, zəhərlənmiş və deqradasiyaya uğramış torpaq sahələrinin kənd 
təsərrüfatı istifadəsindən çıxarılması, konservasiya edilməsi və bölüşdürmə fonduna 
daxil edilməsinə dair tələblərin yerinə yetirilməsi. 
Ekoloji tələblərin həyata keçirilməsinin təmin edilməsi üçün yerquruluşu işləri 
kompleks şəkildə ekoloji-landşaft yanaşmalardan istifadə etməklə həyata 
keçirilməlidir. Bunun üçün ilk öncə inzibati rayonun (bələdiyyənin) yerquruluşu 
sxemi tərtib edilməli, sonra yerquruluşu layihəsi hazırlanmalı və ən nəhayət, sonda 
işçi layihəsi tərtib edilməlidir. 
Bazar torpaq nıünasibətləri müasir yerquruluşu qarşısında yeni vəzifələr 
qoyur: 
- dövlətin yeni torpaq siyasətinin həyata keçirilməsi: mülkiyyət formalarına 
və torpaq üzərində hüquqi subyektlərə görə iqtisadi və ekoloji tələbləri nəzərə 
almaqla torpaq bölgüsü, səmərəli torpaqdanistifadələr sisteminin formalaşdırılması, 
torpaqların yenidən bölüşdürülməsində sosial ədalətin təmin edilməsi, torpaq 
üzərində konstitusion hüquqların təminatı; 
- mülkiyyət formalanndan asılı olmayaraq bütün kateqoriyadan olan 
torpaqlardan bütün səviyyələrdə - Respublika, Muxtar Respublika, rayon, 
bələdiyyə, özəl qurumlar səviyyəsində səmərəli istifadəni təmin edəcək tədbirlərin 
hazırlanması, kənd təsərrüfatı və qeyri-kənd təsərrüfatı sahələrində səmərəli 
təsərrüfatçılıq üçün müvafiq təşkilati-ərazi şəraitlərin yaradılması; 
- bələdiyyələrin və digər inzibati-ərazi vahidlərinin sərhədlərinin 
layihələndirilməsi və yerdə (naturada) bərkidilməsi, şəhərlərin və digər yaşayış 
məntəqələrinin sərhədlərinin (cizgilərinin) naturada müəyyənləşdirilməsi; 
 141 
- Azərbaycan Respublikasının dövlət hakimiyyəti orqanları, həmçinin AR-in 
subyektləri, yerli özünüidarəetmə orqanları tərəfindən torpaq ehtiyatlarının 
idarəedilməsinə dair qərarların qəbulu üçün müvafıq yerquruluşu sənədlərinin 
hazırlanması; 
- təbii ehtiyatlann mühafızəsi və yaxşılaşdırılması, torpaq münbitliyinin 
bərpası və artırılması, korlanmış torpaqların rekultivasiyası, torpaqların eroziyadan, 
səhralaşmadan, sellərdən və digər mənfı təsirlərdən qorunması üçün kompleks 
tədbirlər sisteminin hazırlanması; 
- yerquruluşu öbyektlərinin (kənd təsərrüfatı təyinath torpaq-danistifadələrin) 
səmərəli fəaliyyətini təmin edəcək ərazi şəraitlərinin yaradılması məqsədilə 
təsərrüfatdaxili yerquruluşu işlərinin apanlması; 
- yerquruluşu sənədlərinin işlənməsi üçün, habelə dövlət torpaq və digər 
kadastrların, torpaq monitorinqinin, torpaqlardan istifadəyə və onların mühafızəsinə 
dövlət nəzarətinin həyata keçirilməsi və torpaq ehtiyatlarının dövlət idarəetməsinə 
dair digər funksiyaların reallaşdırılması üçün torpaqların kəmiyyət və keyfiyyətcə 
xarakteristikasına dair məlumatların hazırlanması. 
Yerquruluşunun inkişaf istiqaməti siyasi və sosial-iqtisadi tələblərlə, habelə 
cəmiyyətdəki elmi-texniki tərəqqinin səviyyəsi ilə müəyyənləşir. Milli 
iqtisadiyyatımızdakı köklü, radikal dəyişikliklər, bununla bağh aqrar bölmədəki 
islahatlar, dövlət torpaqlarının özəlləşdirilməsi müasir yerquruluşunun məzmun və 
mahiyyətini də dəyişir. Belə ki, hakim istehsal üsulunun və ona məxsus olan 
istehsal münasibətlərinin möhkəmləndirilməsi və inkişafı üçün yeni torpaq 
münasibətlərinə uyğun olaraq yerquruluşu tədbirləri həyata keçirilir. 
Bu baxımdan torpaq islahatı, torpaq üzərində xüsusi mülkiyyət formasının 
təsbiti, pullu torpaqdanistifadə, torpaqların yenidən bölüşdürülməsi, müxtəlif 
təsərrüfatçıhq formalarına keçid, yeniləşmiş torpaq münasibətləri, çoxsaylı 
mülkiyyət formalarına istinadən yaradılan müxtəlif növlü təsərrüfatların (kəndli, 
fermer, şəxsi yardımçı təsərrüfatlar, kooperativlər, şərikli təsərrüfatlar, səhmdar 
cəmiyyətləri, dövlət kənd təsərrüfatı və s.) təşkili yerquruluşunun proses və 
xarakterinə ciddi dəyişikliklər edilməsini, torpaq mənbələrindən istifadənin və 
onların mühafızəsinin müddəalarının yeniləşdirilməsini tələb edir. 
Yerquruluşu xidməti hal-hazırda torpaqların yenidən bölüşdürülməsi, 
torpaqdanistifadə sistemlərinin yaradılması ilə məşğul olur. Torpaqdanistifadələrin 
subyektləri dəyişir, mülkiyyət və təsərrüfatçıhq formalan yeniləşir. Keçid dövründə 
təbii ki, yeni torpaq münasibətləri tam fəaliyyət göstərmədiyindən, ənənəvi 
yerquruluşu işləri arxa plana keçir. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində yerquruluşunun əsas fəaliyyət 
istiqamətləri aşağıdakılardan ibarətdir: 
-torpaq münasibətlərinin kökündən dəyişdirilməsi və torpaqların yenidən 
bölgüsü nəticələrinin elmi cəhətdən əsaslandırılması və proqnozlaşdırılması; 
 142 
- mülkiyyət formalarından asılı olmayaraq bütün kateqoriyalardan olan 
torpaqların mühafizəsinə və onlardan səmərəli istifadənin təşkilinə dair vahid 
dövlət siyasətinin əsaslandırılması və həyata keçirilməsi; 
- torpaqlardan istifadənin məqsədyönlüyünün təmin edilməsi, aqrar 
istehsalatda qiymətli torpaqların qorunub saxlanması; 
- ekoloji və iqtisadi cəhətdən əsaslandırılmış, sahəsinə və landşaft 
xüsusiyyətlərinə görə optimal torpaqdanistifadələrin təşkili; 
- kənd təsərrüfatı və qeyri-kənd təsərrüfatı istehsalatının səmərəli fəaliyyətləri 
üçün müvafıq ərazi şəraitlərinin yaradılması; 
- torpaq islahatının aparılmasına dair kompleks yerquruluşu layihələrinin 
tərtibi və həyata keçirilməsi; 
kənd təsərrüfatı torpaqlarının yaxşılaşdırılmasına, torpaq münbitliyinin 
artınlmasına, landşaftda tarazlığın təmin edilməsinə, torpaqların qorunmasına dair 
kompleks tədbirlərin hazırlanması; 
- vahid dövlət sistetnində inzibati-ərazi və ərazi-istehsalat sahələrinin 
sərhədlərinin naturada müəyyənləşdirilməsi (bərpası) və bərkidilməsi (göstərilməsi) 
ilə torpaqlann ayrılması; 
- torpağa mülkiyyət və istifadə hüququna dair sənədlərin hazırlanması, 
qeydiyyatı və verilməsi. 
Müasir yerquruluşu prosesində, başqa sözlə torpaq islahatının aparılmasına 
dair kompleks yerquruluşu layihələrinin, habelə ərazinin təşkilinə dair sxem və işçi 
cizgilərin tərtibi zamanı aşağıdakı prinsiplərə riayət edilməlidir. 
1. Keyfiyyət və yerləşmə vəziyyətinə görə müxtəlif olan bütün torpaqlarda 
torpaqdanistifadələrin formalarından asılı olmayaraq hamısı üçün eyni 
şəraitlərin yaradılması. 
Əksər torpaqlar üzərində dövlət inhisarının ləğvi, yeniləşmiş torpaq 
münasibətləri, çoxsaylı mülkiyyət formalarına istinadən yaradılan müxtəlif növlü 
təsərrüfatların (kəndli, fermer, şəxsi yardımçı təsərrüfatlar, birgə təsərrüfatlar, 
kooperativlər, şərikli təsərrüfatlar, səhmdar cəmiyyətləri, dövlət kənd təsərrüfatı 
müəssisələri və s.) təşkili torpaq mənbələrinin idarə edilməsinin yeni sosial-iqtisadi 
şəraitdə təkmilləşdirilməsini,    bir    çox    hallarda    isə    yeni    idarəetmə 
mexanizmlərinin yaradılmasını tələb edir. Bu prosesdə bütün torpaq sahibləri, 
istifadəçiləri üçün elə şəraitlər yaradılmalıdır ki, torpaqlardan tam, dolğun və 
səmərəli istifadə üçün zəmin olsun, torpaq üzərində mülkiyyət, sahibkarhq və 
istifadə hüququnun müdafıəsi təmin edilsin. 
2. Təbiəti mühafizə tələblərinə riayət edilməsi, ətraf mühitin 
və landşaftın saxlanması, habelə yaxşılaşdırdması üçün optimal 
şəraitlərin yaradılması. 
Bu müddəaya görə, yerquruluşu çərçivəsində hazırlanmış tədbirlər sistemi 
təbii ehtiyatlardan səmərəli və kompleks şəkildə, təbiət qanunları, Azərbaycanın 
 143 
təbii və təsərrüfat potensialının xüsusiyyətləri, təbii ehtiyatların qorunması, təbii və 
süni bərpası və artırılması imkanları nəzərə alınmaqla istifadə olunmasını nəzərdə 
tutmalıdır. Torpaqların yenidən bölgüsü, kənd təsərrüfatı və qeyri-kənd təsərrüfatı 
müəssisələrinin təşkili zamanı ətraf mühitə zərər vuran layihə variantları qəbul 
edilməməlidir. 
3. Ərazinin təşkilində mövcud infrastrukturların 
maksimum saxlanması, ekoloji-təsərrüfat və aqroekoloji 
xüsusiyyətlərin nəzərə alınması. 
Ərazinin mövcud infrastrukturlarının (yolun, körpünün, meşə zolağının. ayrı-
ayrı ərazi elementlərinin sərhədlərinin və s.) saxlanması kapital qoyuluşundan tam 
istifadəsi üçün şərait yaratmaqla, əlavə xərclərə tələbatı minimuma endirir, ərazinin 
kompleks təşkili problemini qısa zaman kəsiyində həll etməyə imkan verir. Digər 
tərəfdən, ərazinin ekoloji-təsərrüfat və aqroekoloji xüsusiyyətlərinin maksimum 
nəzərə alınması təsərrüfatın ayrı-ayrı sahələrində təbii landşaftda sabitliyi təmin 
edir, həm də ərazinin uyğunlaşma potensialmdan (kənd təsərrüfatı bitki və 
heyvanlarından) tam istifadə edilir. 
4. Əməyin, idarəetmənin, istehsalatın səmərəli təşkilinin təmin 
edilməsi, onun effektliyinin artırılması, torpaq münbitliyinin 
yaxşılaşdırılması, ekoloji cəhətdən təmiz məhsulun alınması üçün 
müvafiq təşkilati-ərazi şəraitlərin yaradılması. 
Kənd təsərrüfatının istehsal prosesinə cəlb edilmiş torpaq sahəsi özünəməxsus 
xüsusiyyətləri ilə istehsal vasitəsi kimi çıxış edir. İstehsal prosesinin normal gedişi, 
torpaqdan, istehsal vasitələrindən, maliyyə və əmək mənbələrindən istifadənin 
səmərəliliyinin artırılması üçün ərazinin təşkili zamanı (yerquruluşunda) torpaq 
istehsalatın əsas faktoru kimi uyğun şəraitləri yaratmaqla istehsal prosesinə 
uyğunlaşdırıhr. 
Təsərrüfatın əlverişli ərazi şəraitlərində torpaqdan, maddi-texniki vasitələrdən 
və əmək qüvvəsindən geniş istifadə edilir. 
Kənd təsərrüfatı müəssisələrinin səmərəli torpaqdanistifadələri torpaqdan tam, 
dolğun istifadə edilməsinə, istehsal qüvvələrinin və vasitələrinin, habelə torpaqla 
bilavasitə əlaqəli olan istehsal vasitələrinin düzgün yerləşdirilməsinə şərait 
yaratmaqla, az əmək və maddi vəsait sərfilə vahid sahədən yüksəkkeyfıyyətli 
maksimum məhsulların alınmasını təmin edir. 
Ərazinin təşkilinə dair kompleks yerquruluşu layihələrində nəzərdə tutulmuş 
tədbirlər sisteminin həyata keçirilməsi elə müvafıq təşkilati-ərazi şəraitləri 
yaratmalıdır ki, formalaşmış torpaqdanistifadələrdə əməyin, idarəetmənin, 
istehsalatın səmərəli təşkili təmin edilsin. 
5. Müxtəlif torpaq kateqoriyaları, habelə ayrı-ayrı sahibkarlar, 
istifadəçilər və icarədarlar arasında torpaq bölgüsü zamanı təbiəti mühafizə və 
 144 
kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlardan istifadələrin üstünlüyü təmin 
edilməlidir. 
Bu müddəa həmçinin qiymətli kənd təsərrüfatı torpaqlarının qeyri-kənd 
təsərrüfati məqsədləri üçün yalnız müstəsna hallarda aynlmasını nəzərdə tutur. 
Belə ki, hər il bu və ya digər qeyri-kənd təsərrüfatı ehtiyacları üçün min 
hektarlarla sahələr uzun müddətə ayrılır və yaxın gələcəkdə onun kənd təsənüfatı 
məqsədləri üçün yenidən istifadəsi mümkün olmur. Iri sənaye komplekslərinin, 
HES-lərin, su anbarlarının və digər bu kimi obyektlərin tikintisi zamanı böyük 
sahələri su basır, yaxınlıqda yerləşmiş torpaqlar tapdalanır, mövcud 
toıpaqdanistifadə sistemi pozulur, onların təsərrüfat fəaliyyətlərinin şəraitləri 
kökündən pisləşir. 
Azərbaycan Respublikasının Torpaq Məcəlləsində qeyd edildiyi kimi, sənaye 
müəssisələrinin, yaşayış obyektlərinin tikilməsi, dəmiryol və avtomobil yollarının, 
elektrik xətlərinin, magistral boru kəmərlərinin çəkilməsi üçün, habelə digər qeyri-
kənd təsərrüfatı təyinatlı və ya kənd təsərrüfatından ötrü yararsız torpaqlar, yaxud 
keyfıyyətcə daha pis olan kənd təsərrüfatı torpaqları ayrılmalıdır. 
Bu yönümlüyü təmin etmək üçün həmçinin yerquruluşu layihə və sxemlərində 
torpaqdan istifadənin intensivlik səviyyəsi əsaslandmlmalıdır, buna istinadən kənd 
təsərrüfatı torpaqlanmn qeyri-kənd təsərrüfatı məqsədləri üçün aynlması minimuma 
çatdırılmahdır. 
6. Ərazinin və istehsalatın təşkilinin xarakterinin 
konıpleksliyi. 
Bu problemin vəhdətdə (kompleks) həlli bir tərəfdən ayrılan torpaq massivinin 
sahəsi və keyfıyyəti ilə müəssisənin parametrləri arasmda mütənasibliyi təmin edir, 
digər tərəfdən bu müddəa istehsalın səmərəli fəaliyyəti üçün zəruri istehsalat və 
sosial infrastrukturların normal nisbətini saxlayır. 
7. Torpaqdanistifadənin və onun ərazisinin təşkilinin 
ekoloji, iqtisadi və sosial səmərəliliyi. 
Bu müddəanın yerinə yetirilməsi üçün torpaqdanistifadənin 
təkmilləşdirilməsinə və yerquruluşuna dair bütün tədbirlər ekoloji, iqtisadi və sosial 
baxımdan əsaslandırılmalıdır. 
Ölkəmizin vahid torpaq fondunun bütün kateqoriyalarından olan ərazilərində 
səmərəli kənd təsərrüfatı və qeyri-kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqdanistifadəni 
yaratmaq məqsədilə təsərrüfatlararası yerquruluşu işləri aparılır. 
 
 
6.4. Torpağa hüququn məhdudlaşdırılması və torpaq hüququna 
Xitam 
 145 
Dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaq sahələri istifadəyə və icarəyə 
verilərkən (satılarkən) onlara dair aşağıdakı öhdəliklər və məhdudiyyətlər qoyula 
bilər: 
torpaq sahəsi istifadəyə verildikdə onun icarəyə (və ya subicarəyə) 
verilməsinin qadağan edilməsi; 
torpaq sahəsində müəyyən edilmiş qaydada razılaşdırılmış layihələr üzrə tikinti 
işlərinin və ya torpaq sahəsinin mənimsənilməsinin müəyyən edilmiş müddətlərdə 
başlanması və qurtarması; 
təbiətqoruyucu tələblərə əməl edilməsi, torpaq sahəsində heyvanlar  aləminin  
qorunması,  torpağın  münbit  qatının,  nadir bitkilərin, təbiət, geoloji, tarix-
mədəniyyət abidələrinin, arxeoloji obyektlərin saxlanması; 
verilmiş (satılmış) torpaq sahəsindən ovçuluq, balıqçılıq və ya cır meyvələrin 
toplanması məqsədləri üçün müəyyən edilmiş qaydada və müddətdə istifadəsinə 
icazə verilməsi; 
vəhşi heyvanların təbii məskunlaşma mühitinin və miqrasiya yollarının 
saxlanması; 
qanunvericiliyə zidd olmayan digər öhdəliklər və məhdudiyyətlər. 
İstifadəyə və icarəyə verilmiş, habelə xüsusi mülkiyyətə satılmış torpaq 
sahəsinə dair qoyulan öhdəliklər və məhdudiyyətlər müvafiq müqavilə və ya 
məhkəmənin qərarı və müəyyən edilir. 
Torpaq sahəsinə qoyulan öhdəliklər və məhdudiyyətlər onun hüquqi statusuna 
daxil edilməklə dövlət qeydiyyatından keçirilir. Torpaq sahəsi üzərində mülkiyyət, 
istifadə və icarə hüquqları başqa şəxsə keçdikdə həmin öhdəliklər və 
məhdudiyyətlər saxlanılır. 
Azərbaycan Respublikası Torpaq Məcəlləsinin 73-cü maddəsinə müvafiq 
olaraq, torpaq sahəsi və ya onun bir hissəsi üzərində mülkiyyət, istifadə və ya icarə 
hüququna aşağıdakı hallarda xitam verilir: 
a) torpaq sahəsindən könüllü imtina edildikdə və ya torpaq mülkiyyətçisi onu 
özgəninkiləşdirdikdə; 
b) torpaq sahəsinin istifadəyə və ya icarəyə verildiyi müddət qurtardıqda; 
c) hüquqi şəxslərin fəaliyyətinə xitam verildikdə; 
ç) torpaqdan təyinatına görə istifadə edilmədikdə; 
d) əmək münasibətləri əsasında müvəqqəti istifadə edilən torpaq 
sahələri ilə əlaqədar işçilərin fərdi əmək müqavilələrinə xitam 
verildikdə; 
e) istifadə və ya icarə müqaviləsi şərtlərinə əməl edilmədikdə; 
ə) torpaq vergisi və ya icarə haqqı üzrlü səbəb olmadan 2 il dalbadal 
ödənilmədikdə; 
f) kənd təsərrüfatı istehsalı üçün verilmiş torpaq sahəsində 
dalbadal 2 il ərzində və qeyri-kənd təsərrüfatı ehtiyacları üçün 
 146 
verilmiş torpaq sahəsindən 1 il ərzində üzrlü səbəb olmadan istifadə 
edilmədikdə; 
 g) istifadə  zamanı  torpağın  keyfıyyətinin  pisləşməsinə  və eroziyasına, 
kimyəvi və radioaktiv maddələrlə çirklənməsinə, bataqlaşmasına, təkrar 
şoranlaşmasına, torpaq sahəsində olan meliorasiya və irriqasiya sistemlərinin 
istismar qaydalarının pozulmasına, ətraf təbii mühitin çirklənməsinə yol verildikdə; 
h) dövlət ehtiyacları və ya ictimai ehtiyaclar üçün torpaq 
sahələrinin geri alınması zəruriliyi müəyyən edildikdə; 
k) tikili və qurğu üzərində mülkiyyət hüququ və ya əməli idarəçilik hüququ 
başqasına keçdikdə; 
i) torpaq mülkiyyətçisi, istifadəçisi (icarəçisi) öldükdə və 
vərəsələr olmadıqda; 
j) torpaq sahəsinin ipotekası zamanı müqavilə ilə müəyyənləşdirilmiş öhdəlik 
icra edilmədikdə. 
Azərbaycan Respublikasının Torpaq Məcəlləsinin sözügedən maddəsində 
göstərilir ki, bu maddənin d, f, g, h abzaslannda nəzərdə tutulan müddəalar xüsusi 
mülkiyyətdə olan torpaqlara şamil edilmir. 
 
6.5. Torpaqların rekultivasiyası, konservasiyası və 
sağlamlaşdırılması 
 
Bəşəriyyətin müasir inkişaf mərhələsində əsas enerji mənbəyi hesab edilən 
neft və qazm mühüm, bəzən həlledici əhəmiyyəti vardır. Məlumdur ki, neft və qaz 
ehtiyatları Yer kürəsində və ayrı-ayn ölkələrdə bərabər paylanmamışdır. Ona görə 
də, çox hallarda nefti və qazı uzaq məsafələrə nəql etmək lazım gəlir. Lakin qatar 
və xüsusi gəmilərdə (tankerlərdə) onları daşımaq həm baha başa gəlir, həm də çox 
vaxt aparır. 
Hazırda mövcud olan neft və qaz kəmərlərinin istismarı ilə yanaşı, gələcəkdə 
yeni kəmərlərin çəkilməsi də nəzərdə tutulmuşdur. 
Neft-qaz kəmərlərindən əlavə arid iqlimli, su ehtiyatlan az olan ölkələrdə, 
xüsusi ilə iri sənaye mərkəzlərində su kəmərlərinin çəkilişi də son vaxtlar geniş 
miqyas almışdır. Su kəmərlərinin çəkilişi və istismarı da torpaq ehtiyatlarının idarə 
edilməsini tələb edir. Təbii ki, neft, qaz, su kəmərlərinin, yollann və digər 
infrastruktur elementlərinin çəkilişi, təbii qazıntıların hasilatı, təbii fəsadlar torpaq 
münbitliyini ciddi şəkildə pozur. 
Bütövlükdə, antropogen landşaftlar şərti olaraq iki yerə - zəif və güclü 
korlanmış landşaftlara bölünürlər. Zəif korlanmış landşaftlarda təbii 
komponentlərin kəmiyyət dəyişkənlikləri baş verir, amma bu dəyişkənliklər 
landşaftın strukturasını dəyişmir. Belə landşaftlarda süni bərpaya ehtiyac duyulmur. 
Belə halda antropogen yükün sadəcə azaldılması ilə özünütənzimləmə və 
 147 
özünübərpa proseslərinin köməkliyi ilə landşaftı onun ilkin və ya ilkinə yaxın 
vəziyyətə qaytarmaq mümkündür. Güclü korlanmış landşaftlarda ilkin struktura 
pozulur, mənbə tükənir, landşaftda mühit təkrar istehsal funksiyasını yerinə yetirə 
bilmir. Bu landşaftın bərpası üçün insanın müdaxiləsinə ehtiyac vardır. Elə bu 
məqsədlə də rekultivasiya işləri aparılır. 
Rekultivasiya - korlanmış landşaftda təsərrüfat və digər dəyərləıin bərpasına 
yönəlmiş mühəndis, meliorativ, aqrotexniki, kənd təsərrüfatı və s. işlərin vəhdətini 
təşkil edən kompleks tədbirlər sistemidir. 
Rekultivasiya işləri 2 mərhələdə aparılır: texniki (mühəndis) və bioloji. 
Texniki rekultivasiyada relyefin texnogen formasını dəyişməyə nail olunur ki, bu 
da bu sahənin dövriyyəyə cəlb edilməsi, torpaq qatının bərpası, meliorativ 
tədbirlərin həyata keçirilməsi, müvafiq qurğuların tikintisinin reallaşdırılması və s. 
üçün şərait yaratmış olur. Bioloji mərhələ korlanmış torpaqlarda münbitliyin 
bərpasını, biosenozların təkrar istehsahnı, mədəni landşaftın formalaşdırılmasmı və 
s. özündə birləşdirirj 
Korlanmış landşaftlann strukturasının antropogen dəyişkənlikliyi iki cür ola 
bilər: geosistemdə torpaq-bitki kompleksi korlansa da litogen əsas saxlanılıb; 
torpaq örtüyü və litogen əsas korlanıb. 
Rekultivasiya tədbirləri insanın təsərrüfat fəaliyyəti ilə əlaqədar olaraq sıradan 
çıxmış və məhv edilmiş (korlanmış) landşaftın və onun ayrı-ayrı komponentlərinin 
bərpası ilə əlaqədar olaraq planlaşdırılır və həyata keçirilir. Bu məqsədlə ilk öncə 
ərazinin landşaft xüsusiyyətləri (relyef, torpaq, bitki örtüyü, qrunt sularının rejimi 
və s.) kompleks şəkildə tədqiq edilir. 
Neft və neft məhsulları ilə çirklənmiş torpağın münbitliyi ciddi şəkildə aşağı 
düşür və bu da rekultivasiya işlərinin aparılmasını zəruri edir. 
Professor N.M.lsmayılova görə neft maddələri ilə çirklənmiş torpaq-süxurların   
təmizlənməsinin    əsas    konsepsiyası    aşağıda göstərilən işlər daxil olmaqla 
kompleks tədbirlərin yerinə yetirilməsindən ibarətdir. 
• neft çirklənmələrinin lokallaşdırılması; 
• əmtəəlik neft məhsullarının və eləcə də çirklənmiş bitki qalıqlarının, 
zibillərin emalı və ya da utilizasiyası üçün yığılması; 
• kimyəvi meliorasiya (mineralların-bentonit gillərin, boksit fılizlərin, karkas 
silikatların, yanmış və ya yanmamış əhəngin və s. neftin kimyəvi parçalanması 
üçün istifadəsi); 
• bioremediasiya-neft maddələrilə çirklənmiş torpaqları və suları 
karbohidrogeni parçalayan mikroorqanizmlər əsasında bioloji dərmanların, onları 
qidalandırmaq üçün lazım olan biogen əlavələrin və ya da nefti parçalamağa qadir 
olan təbii mikroorqanizmlərin inkişafını stimullaşdırmaq üçün bioloji aktiv 
maddələrin-emulqatorların, fermentlərin, mineral duzların istifadəsi; 
 148 
• kənd təsərrüfatında istifadə etmək üçün planlaşdırılan çirklənmiş torpaqların 
bioloji rekultivasiyası (fıtomeliorasiya) - özündə gələcəkdə siderat kimi istifadə 
olunan bitkilər daxil olmaqla növbəli əkin, mineral gübrələrin yüksək dozaları 
verilməklə mulçalamaq və s.). 
Orta hesabla 1 km magistral boru kəmərini çəkən zaman torpağın təqribən 2 
hektar səthi pozulur. Aydındır ki, uzunluğu 100 kilometrlərlə magistral kəmərlərin 
salınması yüzlərlə kilometr münbit torpaqların pozulmasına səbəb olur. Kəmərlərin 
çəkilməsi zamanı torpaqlar və süxurlar mütləq bərpa olunmalıdır. Professor 
N.M.İsmayılova görə bərpa layihələri hazırlama mərhələsində müəyyən olunur: 
• borunun istiqaməti boyu bərpaya zəruri olan təsərrüfatların hüdudları; 
• hər bir sahə üçün çıxarılan münbit qatın qalınlığı; 
• ayrılan zolaq üçün rekultivasiya zonasının eni; 
• çıxarılan münbit torpaq qatını müvəqqəti saxlamaq üçün layın yeri; 
• torpağın münbit layının çıxarılması, daşınması və yayılmasının qaydası; 
• artıq olan mineral süxurun yığılmasının və aparılmasının həcmi və üsulu, 
eyni zamanda onun müəyyənləşdirilən yerdə boşaldılması; 
• borunun  üstü  örtüldükdə  yumşaldılmış   mineral süxurun və torpağın 
münbit qatının sıxlaşdırılmasının üsulları. 
Münbit torpağın çıxarılması borunun eni ilə, plyus borunun iki tərəfindən 0,5 
m torpağın çıxardması daha yaxşıdır. Bundan sonra ekskavatorun köməyi ilə 
mineral süxur çıxarılaraq boru ətrafında yığılır. Borunun salınmasından sonra 
üstünə əvvəl mineral süxur tökülür, sonra isə torpağın münbit qatı bərabər 
yerləşdirilir. Tökülmüş süxur-torpaq bir qədər qapandıqdan sonra, qatlar tırtıllı 
traktorun köməyi ilə toxaclanır. 
Magistral boruların tikilməsi zamanı torpaqların səmərəli rekultivasiyası 
torpaq işlərinin aparılmasının həcmini azaldır, torpağın bioloji aktiv qatının 
qorunmasını təmin edir, torpağın və ətraf mühitin çirklənməsinin qarşını alır. 
Torpaqların konservasiyası və sağlamlaşdırılması torpaqlardan səmərəli istifadə 
olunması, münbitliyin qorunması, kənd təsərrüfatı torpaqlarının məqsədii istifadə 
dövriyyəsindən çıxarılmasına yol verilməməyi, torpaq sahələrinin zərərli, təbii və 
antropogen təsirlərdən qorunması məqsədi ilə həyata keçirilir. 
Torpaqlann konservasiyasına və sağlamlaşdırılmasına dair əsas istiqamətlər və 
qaydalar Azərbaycan Respublikasının torpaq qanunvericiliyi ilə müəyyən edilir. 
Təbii və antropogen proseslərin zərərli təsiri nəticəsində münbitliyi itirilmiş 
torpaqların münbitlik xassələrinin bərpası və artırılması məqsədilə onlar təsərrüfat 
dövriyyəsindən müvəqqəti çıxardır və konservasiya edilir. 
Münbitliyin itirilmə dərəcəsindən asılı olaraq konservasiya edilmiş torpaqların 
münbitlik xassələrinin bərpası və artırılması üçün üç dövr müəyyən edilir: 
birinci dövr - üç ilədək; 
ikinci dövr - üç ildən beş ilədək; 
 149 
üçüncü dövr - beş ildən artıq. 
Mülkiyyət formasından asılı olmayaraq torpaqların təsərrüfat dövriyyəsindən 
müvəqqəti çıxarılması, konservasiya edilməsi, habelə onların münbitliyinin bərpası 
və artırılmasına dair kompleks tədbirlər sistemi müvafıq icra hakimiyyəti orqanları 
tərəfindən həyata keçirilir. 
Təbii və antropogen proseslərin zərərli təsiri nəticəsində münbitliyi itirilmiş və 
konservasiya edilmiş torpaqların münbitliyinin bərpası, artırılması, habelə onların 
təsərrüfat dövriyyəsinə qaytarılması işləri başa çatdırdana qədər həmin torpaqlar 
dövlətin və ya bələdiyyələrin müvafıq ehtiyat fondu torpaqlarına daxil edilir, torpaq 
mülkiyyətçilərinə, istifadəçilərinə və icarəçilərinə torpaq qanunvericiliyi ilə 
müəyyən edilmiş qaydada torpağın dəyəri ödənilir. 
Torpaq mülkiyyətçilərinin, istifadəçilərinin və icarəçilərinin müraciətinə və 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının razılığına əsasən konservasiya edilmiş torpaq 
sahələri təsərrüfat dövriyyəsinə qaytarılana qədər dövlətin və ya bələdiyyələrin 
ehtiyat fondu torpaqlarından, onlann müvəqqəti istifadəsinə və ya icarəsinə 
müvafiq ölçüdə torpaq sahəsi verilə bilər. 
Belə hallarda torpaq mülkiyyətçilərinə, istifadəçilərinə və icarəçilərinə 
torpağın dəyəri ödənilmir. 
Ətraf mühitin mühafızəsi, torpaqların keyfıyyətinin yaxşılaşdırılması və 
səmərəli istifadəsi xeyrinə torpaq mülkiyyətçilərinin. istifadəçilərinin və 
icarəçilərinin hüquqları Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
məhdudlaşdırıla və ya onlara müvafıq vəzifələr tapşırıla bilər. 
"Radioaktiv və kimyəvi çirklənməyə məruz qalmış torpaqların təsərrüfat 
dövriyyəsindən çıxarılması, konservasiya edilməsi, mühafızəsi, sağlamlaşdırılması 
və istifadəsi" Qaydaları Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2000-ci il 1 
may tarixli 79 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir. 
Radioaktiv və kimyəvi çirklənməyə məruz qalmış, insanların sağlamlığına 
təhlükə yarada bilən, habelə məhsul istehsalı üçün sanitar tələblərə cavab verməyən 
torpaqlar müvafıq yerli icra hakimiyyətlərinin və bələdiyyələrin qərarı ilə təsərrüfat 
dövriyyəsindən müvəqqəti çıxarılaraq, konservasiya olunur və bərpa edilməsi üçün 
ehtiyat torpaq fonduna keçirilir. Sağlamlaşdırılan bu torpaq sahələri əlaqədar 
təşkilatlann mütəxəssislərindən ibarət ekspert qrupunun rəyinə əsasən həmin 
torpaqları təsərrüfat dövriyyəsindən çıxaran orqanların qərarı ilə əvvəlki 
istifadəçilərinə qaytarılır və təyinatına uyğun olaraq istifadə edilir. 
Bütün növ torpaqlarda radioaktiv maddələrin miqdarının çox olması həm təbii 
mənşəli radioaktiv maddələrlə, həm də texnogen xarakterli   mənbələrlə   
əlaqədardır.   Torpaqlarda   radioaktivliyin normadan çox olmasına səbəb mənşəcə 
təbii və süni radioaktiv elementlər ola bilər. 
Torpaqlann kimyəvi maddələrlə çirklənməsinin əsas mənbələri kənd 
təsərrüfatında bitkilərin mühafizəsində istifadə olunan zəhərli kimyəvi maddələr, 
 150 
eyni zamanda mineral gübrələr, sənaye, məişət və sair xarakterli çirkablı sular və 
tullantılardır. 
Radioaktiv və kimyəvi çirklənməyə məruz qalmış torpaq sahələri çirklənmə 
dərəcəsi və xarakterinə görə aşağıdakı qruplara bölünür: 
a) çirklənmə dərəcəsi mövcud normaların son həddinin 1.0-2.0 
misli qədər olan təhlükə ehtimallı sahələr. 
Bu sahələrdə canlı orqanizmlərin yaşaması və fəaliyyəti xüsusi sanitar və 
gigiyenik normativlərlə, həmçinin otlaq sahələrində həmin maddələrin dövranlarını 
ev heyvanlarından alınan ət və süd məhsullarının tərkibindəki miqdarı ilə 
müəyyənləşdirilir. Kənd təsərrüfatı üçün istifadəsi qeyri-mümkün olan torpaq 
sahələrini xüsusi çəpər və ya göstərici işarələr vasitəsi ilə izolə etmək lazımdır. 
b) çirklənmə dərəcəsi mövcud normaların son həddinin 2.0 
mislindən çox olan təhlükəli torpaq sahələri. 
Bu sahələrdə təmas yalnız xüsusi sanitar-gigiyenik normativlərlə məhdudlaşır. 
Belə sahələr ətraf mühitdən tamamilə izolə edilməlidir. 
Radioaktiv və kimyəvi çirklənməyə məruz qalmış torpaqların təsərrüfat 
dövriyyəsindən çıxarılması, konservasiya edilməsi, mühafizəsi, sağlamlaşdırılması 
və onların bərpası mülkiyyət formasından asılı olmayaraq bütün fiziki və hüquqi 
şəxslər üçün məcburidir. 
Radioaktiv və kimyəvi çirklənmiş torpaq sahələrinin müəyyən edilməsi ilkin 
ekspertiza nəticələri əsasında həyata keçirilir. 
Radioaktiv elementlərlə çirklənmiş torpaq sahələrinin çirklənmə dərəcəsi, 
torpaq qatının çirklənməsi dərinliyindən, torpağın tipi, növü, geomineraloji və ətraf 
mühitin coğrafı xüsusiyyətlərindən asılı olaraq konservasiya və bərpa işləri 
aşağıdakı qaydada həyata keçirilir: 
a) təhlükə ehtimallı torpaq sahələrində çirklənməyə təbii radioaktiv izotoplar 
səbəb olduqda, həmin sahələrdə təsərrüfat və təmas üçün xüsusi qaydalar müəyyən 
olunur. Bu sahələrdə radioaktiv maddələrin tərkibi, aqreqat hah, ionlaşdırıcı 
şüaların mənşəyi və intensivliyi müəyyən edilir. İlk növbədə çirklənmə dərəcəsinin 
artmasının qarşısının alınması və sonrakı çirklənmənin azalmasına yönəlmiş işlər 
aparılır; 
b) təhlükəli torpaq sahələrində çirklənmə zonaları mütləq ətraf mühitindən 
izolə edilməlidir. Çirklənmə mənbəyinin xarakteri, tərkibi və şüa növü tədqiq 
olunaraq ətraf təhlükə ehtimalını müvəqqəti azaltmaq üçün işçi planı hazırlanıb 
yerinə yetirilməlidir. Sonralar isə əsaslı təmizləmə və radioaktiv dezaktivasiya 
texnologiyası əsasında tədbirlər planı yerinə yetirilməlidir. 
İstehsal prosesi zamanı torpaqda radioaktiv və kimyəvi çirklənmə halları 
müşahidə edildikdə həmin torpaq sahələrində xüsusi cari sağlamlaşdırma tədbirləri 
həyata keçirilir. bu tədbirlərin tətbiqi müsbət nəticələr verilmədikdə istehsal prosesi 
 151 
dayandırılır və torpaq sahələri təsərrüfat dövriyyəsindən çıxarılaraq konservasiya 
edilir. 
İstehsal prosesi zamanı fıziki və hüquqi şəxslərin səhlənkarhğı nəticəsində 
radioaktiv və kimyəvi çirklənməyə məruz qalmış torpaqların təsərrüfat 
dövriyyəsindən çıxarılması, konservasiya edilməsi və sağlamlaşdırılması işlərinin 
dəyəri təqsirkar şəxslər tərəfindən ödənilir. 
Təbii fəlakət və fövqəladə hallar rıəticəsində dövlət mülkiyyətində olan 
obyektlərdə baş verən qəza və eləcə də digər mənbələrin tullantıları ilə radioaktiv 
və kimyəvi çirklənməyə məruz qalmış torpaqlann təsərrüfat dövriyyəsindən 
çıxarılması, konservasiya edilməsi, mühafizəsi, sağlamlaşdırılması işlərinin dəyəri 
müəyyən olunmuş qaydada dövlət büdcəsindən ödənilir. 
 
6.6. Torpaqların səmərəli istifadəsinə və mühafizəsinə dair 
proqramların hazırlanması 
 
Respublikamızın torpaq ehtiyatlarının idarə edilməsində. onların 
mühafızəsində dövlətin müstəsna rolu vardır. Ona görə ki, dövlət torpaqların 
qorunub saxlanmasında, onların səmərəli istifadəsində həddindən artıq maraqlıdır. 
Bu səbəbdən bütövlükdə torpaq ehtiyatlarının, o cümlədən kənd təsərrüfatı 
torpaqlarının istifadəsinin səmərəliliyi dövlət tərəfındən daim nəzarət altında 
saxlanılır. Bu gün respublikamızın torpaqlarının mühafizəsi üçün bir sıra məqsədli 
dövlət, regional və yerli proqramlar hazırlanır və həyata keçirilir. Ölkəmizdə 
məqsədli dövlət və regional proqramların hazırlanması, tətbiqi və yerinə yetirilməsi 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanları, yerli proqramların hazırlanması, tətbiq edilməsi 
və yerinə yetirilməsi isə bələdiyyələr tərəfindən həyata keçirilir. Müvafıq icra 
hakimiyyəti orqanı hər il torpaqların dövriyyəsi, münbitliyinin vəziyyəti, bərpası və 
artınlmasına yönəldilmiş dövlət himayəsi barədə müvafiq icra hakimiyyəti orqanına 
milli hesabat təqdim edir. 
Son zamanlarda Azərbaycan dövləti tərəfındən torpaqlardan istifadənin təşkili 
və idarə edilməsi ilə bağlı hazırlanmış və həyata keçirilən bəzi proqramların 
məzmununa nəzər salaq. 
Respublikamızda kənd təsərrüfatına yararlı torpaqların yarıdan çoxu 
azməhsuldarlı örüş və biçənəklərdən ibarətdir. Ölkənin təbii otlaqlarından və 
biçənəklərdən istifadənin yaxşılaşdırılması məqsədi ilə Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 2004-cü il 22 may tarixli Sərəncamı ilə "Azərbaycan Respublikasında 
yay-qış otlaqlarının, biçənəklərin səmərəli istifadə olunması və səhralaşmanın 
qarşısının alınmasına dair Dövlət Proqramı" təsdiq edilmişdir. Dövlət Proqramı 
otlaq, biçənək və örüşlərin ekoloji sağlamlaşdırılmasını, bu torpaqlarda gedən 
səhralaşmanın qarşısının alınmasını, ekosistemlərin, təbii landşaftların və 
 152 
biomüxtəlifliyin qorunub saxlanmasını, nəticədə dayanıqlı inkişafa nail olunmasını 
nəzərdə tutur. 
Azərbaycan Respublikasınm torpaq ehtiyatları bu gün yüksək olmayan təbii 
münbitliyi, qeyri-qənaətbəxş mədəni-texniki vəziyyəti, qeyri-səmərəli təbii-
texnoloji xüsusiyyətləri ilə xarakterizə olunurlar. 
Ölkəmizdə mülkiyyət formasından asılı olmayaraq, torpaqların təbii münbitlik 
xassələrinin bərpası, artırılması və mühafizəsinin dövlət tənzimlənməsinin 
əsaslarını müəyyən etməkdən ötrü "Torpaqların münbitliyi haqqında Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu" qəbul edilmişdir. Qanun həmçinin torpaqların 
münbitliyinin təmin olunmasına dövlət himayəsinin əsas istiqamətlərini 
müəyyənləşdirir. Sözügedən Qanunun 19-cu maddəsində göstərilir ki, torpaqlann 
münbitliyinin təmin olunmasına dövlət himayəsi aşağıdakı istiqamətlərdə həyata 
keçirilir: 
torpaqların qorunub saxlanması və münbitliyinin təmin olunması sahəsində 
investisiyanın ayrılması və investisiya fəaliyyətinin stimullaşdırılması; 
kənd təsərrüfatına texniki, meliorasiya və aqrokimya xidmətinin təşkili; 
torpaqların münbitliyinin bərpası, artırılması və mühafızəsi sahəsində elmi-
tədqiqat işlərinin aparılması; 
pestisidlərin və aqrokimyəvi maddələrin istehsah, aqrotexniki, aqrokimyəvi, 
meliorativ, fitosanitar, eroziyaya qarşı mübarizə və digər tədbirlərin həyata 
keçirilməsi üçün maşın və texniki avadanlıq istehsalçılarına əlverişli iqtisadi 
mühitin yaradılması; 
torpaqların münbitliyinin bərpası, artırılması və mühafızəsi sahəsində kadrların 
hazırlanması və ixtisaslarının artırılması. 
Əhalinin ərzaq təhlükəsizliyi problemi ölkəmizin iqtisadi siyasətinin həmişə 
prioritet məsələsi olub. Ölkə Prezidenti I.H.Əliyevin 2 may 2008-ci il tarixli 
Sərəncamı ilə təsdiq edilmiş "Azərbaycan Respublikasında əhalinin ərzaq 
məhsulları ilə etibarlı təminatına dair Dövlət Proqramı" buna əyani sübutdur. 
Məqsədi icra müddətinin sonunadək daxili istehsal hesabına əhalinin ərzağa olan 
tələbatını tam ödəməkdən ibarət olan bu Dövlət Proqramının müvəffəqiyyətlə 
həyata keçirilməsi üçün ilk öncə kənd təsərrüfatının başlıca istehsal vasitəsi olan 
torpaqlardan tam, dolğun və səmərəli istifadəyə dair kompleks tədbirlər planı 
nəzərdə tutulmuşdur: torpaq ehtiyatlarının inventarlaşdırılması, onların kəmiyyət və 
keyfıyyət göstəricilərinin dəqiqləşdirilməsi və torpaqların monitorinqi; eroziyaya 
uğramış, şoranlaşmış, şorakətləşmiş və digər səbəblərdən deqradasiyaya məruz 
qalmış torpaqların müəyyən edilməsi və xəritələşdirilməsi, onlardan səmərəli 
istifadə olunması ilə bağlı təkliflərin hazırlanması; meliorasiya tədbirlərinə ehtiyacı 
olan torpaqların müəyyən edilməsi, onların irimiqyaslı xəritələrinin hazırlanması; 
çirklənmiş və deqradasiyaya uğramış torpaqların rekultivasiyası layihələrinin 
həyata keçirilməsi; dağ çaylarının gətirmə konuslarında, arid iqlimə malik dağətəyi 
 153 
və düzən ərazilərdə olan şərti yararsız torpaqların kənd təsərrüfatı məhsulları 
istehsalı dövriyyəsinə cəlb edilməsi; inzibati rayonlar üzrə elektron (rəqəmli) 
torpaq-kadastr xəritələrin hazırlanması; istifadə olunmayan əkinəyararlı torpaqların 
əkin dövriyyəsinə cəlb edilməsinin stimullaşdırılması; əkinəyararlı torpaqlarda 
tikintilərin apanlmasının qarşısının alınması, həmin torpaqlardan yalnız təyinatı 
üzrə istifadə edilməsi, bu sahədə qanunvericiliyin pozulmasına görə məsuliyyətin 
artırılması ilə bağlı təkliflərin hazırlanması; pay torpaqları əsasında formalaşmış 
xırda ailə və fermer təsərrüfatlarının könüllülük əsasında kooperasiyalarda 
birləşməsinin stimullaşdırılması; suvarma və kollektor drenaj şəbəkələrinin bərpası, 
yenidən qurulması və tikintisi; suvarılan torpaq sahələrinin genişləndirilməsi və 
torpaqların su təminatının yaxşılaşdırılması üçün su anbarlarının və suvarma 
kanallarının tikintisi. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 28 sentyabr 2006-cı il tarixli 
Sərəncamı ilə təsdiq edilmiş "Azərbaycan Respublikasında ekoloji vəziyyətin 
yaxşılaşdırılmasına dair 2006-2010-cu illər üçün Kompleks Tədbirlər Planında 
ölkənin iqlim, torpaq və ekoloji əkinçiliyə əsaslanan yeni meşələrin salınması üzrə 
perspektiv sahələrin müəyyənləşdirilməsi üçün meşə quruluşuna dair 
layihələndirmə işlərinin başa çatdırılması, sənaye müəssisələrinin fəaliyyəti 
nəticəsində ətraf mühitə dəymiş zərərin təsirinin aradan qaldırılması, torpaq 
münbitliyinin mühafızəsi və bərpası, şoranlaşmaya, şorakətləşməyə qarşı kompleks 
tədbirlərin müəyyən edilməsi kimi məsələlər öz əksini tapır. 
Son illərdə ölkəmizin coğrafi-iqlim şəraiti nəzərə alınmaqla torpağın 
münbitliyinin artınlması, mütərəqqi texnologiyaların tətbiqi, mineral gübrələrdən və 
suvarma suyundan aqrotexniki tələblərə uyğun istifadə edilməsi sayəsində 
məhsuldarlığın artırılmasına nail olunmuşdur. Kənd təsərrüfatı məhsulları 
istehsalının səmərəliliyini artırmaq və həmin məhsulların istehsalçılarına dövlət 
tərəfındən maliyyə yardımının göstərilməsi məqsədilə "Kənd təsərrüfatı məhsullan 
istehsalçılarına dövlət dəstəyi haqqında" Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 23 
yanvar 2007-ci il tarixli sərəncamı verilmişdir. Bu sərəncamın icrası ilə əlaqədar 
olaraq Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti 15 fevral 2007-ci il tarixli 32 
saylı qəran ilə "Kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalçılarına əkin sahəsinin 
becərilməsində istifadə etdiyi yanacaq və motor yağlarına görə dövlət büdcəsinin 
vəsaiti hesabına yardımın verilməsi qaydaları" müəyyənləşdirilmişdir. 
Bütün bunlar müasir müstəqü Azərbaycanda torpaqların səmərəli istitadəsinə 
və mühafizəsinə dair geniş miqyaslı proqramların mövcudluğuna dəlalət edir. 
 
Fəsil VII. Azərbaycan Respublikasında torpaq ehtiyatlarının 
idarə edilməsinin iqtisadi təminatı 
 
7.1. İqtisadi stimullaşdırma 
 154 
 
Bələdiyyə torpaqlarından səmərəli istifadə olunmasının iqtisadi cəhətdən 
stimullaşdırılması torpaq mülkiyyətçilərinin. istifadəçilərinin və icarəçilərinin 
torpağın münbitliyinin saxlanması və yüksəldilməsində marağın artırılması, 
təsərrüfat fəaliyyətinin zərərli təsirindən torpaqların qorunması məqsədi ilə həyata 
keçirilir. 
Bələdiyyə torpaqlarından səmərəli istifadə və onların mühafızəsinin iqtisadi 
cəhətdən stimullaşdırılması aşağıdakı tədbirlər vasitəsi ilə həyata keçirilir: 
əvvəllər korlanmış torpaqların bərpası üçün bələdiyyə büdcəsindən vəsait 
ayırmaq; 
kənd təsərrüfatı dövriyyəsinə yeni torpaq sahəsi vermək və ya mövcud kənd 
təsərrüfatı torpaqlarının yaxştlaşdırılması mərhələsində layihə üzrə işlərin 
görülməsi üçün nəzərdə tutulmuş müddətdə torpaq haqqından azad etmək; 
torpaqlardan səmərəli istifadə və onların mühafızəsi tədbirlərinin həyata 
keçirilməsi üçün güzəştlər tətbiq etmək; 
torpaqların keyfiyyətinin yaxşılaşdırılmasına və münbitliyinin artırılmasına 
görə mükafatlandırma və ya qanunvericiliklə müəyyən edilən hallarda 
kompensasiya vermək. 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 1996-cı il  17 təsərrüfatına 
yararsız və ya azyararlı torpaqlardan kənd təsərrüfatı 
məqsədləri üçün istifadəsində güzəştlər edilməsi haqqında" 
Əsasnamə kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı üçün Azərbaycan 
Respublikasınm fıziki və hüquqi şəxslərinin mülkiyyətinə, istifadəsinə 
və icarəsinə güzəştli şərtlərlə verilməsini nəzərdə tutur ki, buna da 
aqrar iqtisadiyyatın inkişafını stimullaşdıran faktor kimi baxmaq lazımdır. 
Bələdiyyənin ehtiyat fondunun kənd təsərrüfatına yararsız və ya azyararlı 
torpaqlarından kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı üçün Azərbaycan 
Respublikasınm fıziki və hüquqi şəxslərinin mülkiyyətinə, istifadəsinə və icarəsinə 
verilərkən aşağıdakı güzəştlər nəzərdə tutulur: 
- istifadəyə və icarəyə götürdükləri kənd təsərrüfatına yararsız və ya azyararlı 
torpaqları öz vəsaitləri hesabına yararlı hala salmaqla kənd təsərrüfatı məhsulları 
istehsal etmək istəyən fıziki və hüquqi şəxslər altı il müddətinə icarə haqqından 
azad edilirlər; 
- öz vəsaitləri hesabına kənd təsərrüfatına yararsız və ya azyararlı torpaqları 
yararlı hala sahb orada kənd təsərrüfatı məhsulları istehsal edən Azərbaycan 
Respublikasının fıziki və hüquqi şəxsləri bu torpaqları alqı-satqı yolu ilə 
mülkiyyətə götürmək istədikdə, onlara həmin torpaqların yararlı hala salındıqdan 
əvvəlki normativ qiymətinin (dəyərinin) 40 faizi həcmində güzəşt edilir; 
- torpağın yerləşdiyi ərazidə daimi yaşayan və kəndli (fermer) təsərrüfatı 
yaratmış, Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyü uğrunda döyüşlərdə əlil 
 155 
olmuş və həlak olanlann ailələri kənd təsərrüfatı məhsulları istehsah üçün əlavə 
bələdiyyənin ehtiyat fondunun kənd təsərrüfatına yararsız və ya azyararlı torpaq 
sahələrindən alqı-satqı yolu ilə mülkiyyətə torpaq almaq istədikdə onlara həmin 
torpaqların yararlı hala sahndıqdan əvvəlki normativ qiymətinin (dəyərinin) 60 faizi 
həcmində güzəştlər edilir. 
- Respublika tabeli şəhərlərdə , rayon mərkəzlərində və qəsəbələrdə yaşayan 
torpaq payı almamış, Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyü uğrunda 
döyüşlərdə həlak olanların ailələri, müharibə veteranları və Çernobıl qəzasının 
iştirakçıları kənd təsərrüfatı məhsullan istehsalı üçün bələdiyyənin ehtiyat fondunun 
yararsız və ya azyararlı torpaqlarını istifadəyə və icarəyə götürdükdə onlar 10 il 
müddətinə icarə haqqından azad edilirlər. 
Bələdiyyənin ehtiyat fondunun kənd təsərrüfatına yararsız və ya azyararlı 
torpaqlarından alqı-satqı yolu ilə mülkiyyətə torpaq sahəsi əldə etmək istəyən bu 
kateqoriyadan olan Azərbaycan Respublikasmın vətəndaşlarına həmin torpaqların 
yararlı hala salındıqdan əvvəlki normativ qiymətinin (dəyərinin) 70 faizi həcmində 
güzəştlər edilir. 
 
7.2. İqtisadi müdafiə 
 
Azərbaycan Respublikasında istehsalçıların, mülkiyyətçilərin və istıfadəçilərin 
hüquqlarının müdafıəsi baxımından iqtisadi müdafiəni təşkil edəcək bir çox qərar 
və təlimatlar işlənmişdir. Belə ki, Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
2000-ci il 15 mart tarixli, 42 nömrəli qərarı ilə kənd təsərrüfatı və meşə təsərrüfatı 
istehsalı itkilərinin və ziyanının, həmçinin torpaq mülkiyyətçilərinə, istifadəçilərinə 
və icarəçilərinə vurulan ziyanın miqdarının müəyyən edilməsi və ödənilməsi 
qaydaları müəyyənləşdirilmişdir. Bu qaydalara görə, kənd təsərrüfatı və meşə 
təsərrüfatı ilə əlaqədar olmayan məqsədlər üçün kənd təsərrüfatı və meşə təsərrüfatı 
torpaqlarının geri alınması, habelə istifadə sahəsində hüquqi və fiziki şəxslərin 
fəaliyyətinin təsiri ilə yaranan məhdudiyyətlər nəticəsində baş verən kənd 
təsərrüfatı və meşə təsərrüfatı itkilərini həmin torpaqiarı xeyrinə geri alan, habelə 
obyektlərin ətrafında mühafızə, sanitariya və qoruyucu zonalar 
müəyyənləşdirilərkən kənd təsərrüfatı və meşə torpaqlarını dövriyyədən çıxaran və 
ya onları daha azqiymətli torpaqlara keçirən hüquqi və fıziki şəxslər ödəyirlər. 
Həmçinin, hüquqi və fıziki şəxslərin fəaliyyətinin təsiri nəticəsində kənd təsərrüfatı 
və meşə təsərrüfatı yerlərinin keyfıyyəti pisləşdikdə də kənd təsərrüfatı və meşə 
təsərrüfatı istehsalı itkiləri onlar tərəfindən kompensasiya edilir. 
Kənd təsərrüfatı torpaqlarının qeyri-kənd təsərrüfatı məqsədləri üçün geri 
alınması müqabilində yeni torpaqların kənd təsərrüfatı dövriyyəsinə cəlb 
edilməsinin normativ qiyməti Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 1998-
ci il 23 iyul tarixli, 158 nömrəli qərarı ilə təsdiq edilmiş Kadastr qiymət rayonları 
 156 
və yarımrayonlan üzrə torpaqların normativ qiymətiııin 20 faizi həcmində qəbul 
edilir. 
Meşə fondu torpaqlarının geri alınması ilə əlaqədar meşə təsərrüfatına dəyən 
zərərin və itkilərin ödənilməsi qaydası Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin 1999-cu il 4 oktyabr tarixli, 161 nömrəli qərarı ilə tənzimlənir. 
Kənd təsərrüfatı ilə əlaqədar olmayan məqsədlər üçün kənd təsərrüfatı təyinatlı 
torpaqlar geri alındıqda, xeyrinə torpaq alan hüquqi və fıziki şəxslər tərəfındən 
torpağın ayrılması barədə qərar qəbul edildiyi gündən 2 ay müddətində ayrılmış 
kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqların müqabilində itkilərin ümumi dəyəri 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsinin yerli 
xəzinədarhqda olan xüsusi hesabına keçirildikdən sonra həmin sahələrdən istifadə 
hüququna icazə verilir. 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsinin yerli 
xəzinədarlıqda olan xüsusi hesabına yığılan vəsait aşağıdakı işlərin yerinə 
yetirilməsinə yönəldilir: 
- suvarma sistemlərinin və mənbələrinin tikintisinə və yenidən qurulmasına, 
kənd təsərrüfatına yararlı torpaqların daşqın və sel sularından mühafizəsinə; 
- tarlalararası yolların təmirinə və yeni dövriyyəyə verilmiş torpaqlara yolların 
çəkilişinə; 
- tarlaqoruyucu meşə zolaqlarının yaradılmasına, yararsız torpaq sahələrində 
meşələrin salınmasına, dərə və yarğanlann bərkidilməsinə, eroziyaya qarşı 
hidrotexniki qurğuların tikintisinə; 
- azməhsuldar kənd təsərrüfatı torpaqlarında torpağın münbit qatının 
yaxşılaşdırılmasına, səth sularının kənara axıdılmasına, toplanmış münbit torpaq 
qatının digər sahələrə daşınmasına və yayılmasına, sahələrin münbitliyinin 
artırılması üçün üzvi və mineral gübrələrin, habelə əhəng materiallarının 
alınmasına, saxlanılmasına və torpağa verilməsinə, yeni torpaqların kənd 
təsərrüfatında mənimsənilməsinə və onların münbitliyinin artırılması işlərinin 
aparılmasına; 
 
- suvarma məqsədi ilə artezian quyularının qazılmasına və suvarma 
şəbəkələrinin yaradılmasına; 
- torpaq ehtiyatlarının öyrənilməsinə, onlann münbitliyinin artırılması ilə 
bağlı topoqrafıya-geodeziya, torpaq-geobotanika və başqa layihə-axtarış işlərinin 
aparılmasına; 
- torpaq kadastrının və monitorinqinin aparılmasına; 
- kənd təsərrüfatına yararlı torpaq sahələrində mədəni-texniki işlərin 
aparılmasına (kol-kosdan, kötüklərdən, daşdan təmizlənməsinə və sair); 
- korlanmış torpaqların yenidən yararlı hala salınmasına (rekultivasiya 
olunmasına). 
 157 
Kənd təsərrüfatı istehsalı itkilərinin ödənilməsi ilə əlaqədar daxil olmuş 
vəsaitdən Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin razıhğı əsasında başqa 
məqsədlər üçün də istifadə oluna bilər. 
 Torpaq sahələrinin geri alınması (məcburi satın alınması) və ya müvəqqəti 
tutulması, habelə torpaq mülkiyyətçilərinin, istifadəçilərinin və icarəçilərinin 
hüquqlarının məhdudlaşdırılması, yaxud hüquqi və fıziki şəxslərin fəaliyyətinin 
təsiri ilə torpaqlann keyfiyyətinin pisləşməsi nəticəsində dəymiş zərər və əldən 
çıxmış gəlir bu itkilərə məruz qalmış torpaq mülkiyyətçilərinə, istifadəçilərinə və 
icarəçilərinə həmin torpaq sahələrini əldə etmiş, habelə fəaliyyəti torpaq 
mülkiyyətçilərinin, istifadəçilərinin və icarəçilərinin hüquqlarının 
məhdudlaşdırılmasına, yaxud həmin torpaqların keyfıyyətinin pisləşməsinə səbəb 
olan hüquqi və fıziki şəxslər tərəfındən ödənilir. 
Meşə fondu torpaqlarının geri alınması ilə əlaqədar meşə təsərrüfatına dəyən 
ziyanın ödənilməsi qaydası Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 1999-cu 
il 8 noyabr tarixli, 174 nömrəli qərarı ilə tənzimlənir. 
Torpaq mülkiyyətçilərinə, istifadəçilərinə və icarəçilərinə vurulan ziyan və 
əldən çıxmış gəlir yerli icra hakimiyyətinin və ya bələdiyyənin təşkil etdiyi 
qiymətləndirmə komissiyası tərəfındən torpağın geri alındığı vaxtda qüvvədə olan 
bazar qiyməti ilə hesablanır və qiymətləndirmə komissiyasının aktı müvafiq yerli 
icra hakimiyyəti və ya bələdiyyə tərəfındən təsdiq edilir. 
Xeyrinə torpaq alan hüquqi və fıziki şəxslər torpaq mülkiyyətçilərinə, 
istifadəçilərinə və icarəçilərinə dəymiş ziyanı və əldən çıxmış gəliri torpaqdan 
istifadə edilməsinə və ya tikintiyə başlanmasına 3 ay qalmış ödəməlidir. 
Itkilərin, ziyanın və əldən çıxmış gəlirin ödənilməsinə dair mübahisələr 
məhkəmə qaydasında həll edilir. 
7.3. Torpaq vergisi 
 
Azərbaycan Respublikasında torpaqdan istifadə pulludur. Torpaq haqqı torpaq 
vergisi və icarə haqqı formalarında müəyyən edilir. 
Torpaq vergisi torpaq mülkiyyətçilərinin və ya istifadəçilərinin təsərrüfat 
fəaliyyətinin nəticələrindən asılı olmayaraq torpaq sahəsinə görə hər il sabit tədiyyə 
şəklində hesablanır . 
Rezident və qeyri-rezident fıziki şəxslər, habelə rezident və qeyri-rezident 
müəssisələr torpaq sahələri barədə özlərinin mülkiyyət və istifadə hüquqlarını 
təsdiq edən sənədləri aldıqdan sonra fiziki şəxslər və bələdiyyə müəssisələri 
bələdiyyələrdə, digər müəssisələr isə vergi orqanında 1 ay ərzində uçota 
durmalıdırlar. 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində mülkiyyətində və ya istifadəsində 
torpaq sahələri olan fıziki şəxslər və müəssisələr torpaq vergisinin ödəyiciləridir. 
 158 
Fiziki şəxslər və müəssisələrin Azərbaycan Respublikasının ərazisində 
mülkiyyətində və ya istifadəsində olan torpaq sahələri vergiqoyma obyektidir. 
Müvafıq icra hakimiyyəti orqanı tərəfındən kadastr qiymət rayonları və ora 
daxil olan inzibati rayonlar üzrə kənd təsərrüfatı torpaqlarının təyinatı, coğrafı 
yerləşməsi və keyfıyyəti nəzərə alınmaqla şərti balları müəyyənləşdirilir. 
Belə ki, Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2000-ci il 29 dekabr 
tarixli, 230 nömrəli qərarı ilə "Kadastr qiymət rayonları və ora daxil olan inzibati 
rayonlar üzrə kənd təsərrüfatı torpaqlarının təyinatı, coğrafı yerləşməsi və 
keyfıyyəti nəzərə alınmaqla müəyyənləşdirilmiş şərti balları" təsdiq edilmişdir. 
(bax: cədvəl    1 ). 
 
1. Kadastr qiymət rayonları və ora daxil olan inzibati rayonlar üzrə kənd 
təsərrüfatı torpaqlarının təyinatı, coğrafi yerləşməsi və keyfiyyəti nəzərə alınmaqla 
müəyyənləşdirilmiş şərti balları 
 
S
/№
-s
i 
  
Kadastr qiymət rayonları, və 
ora daxil olan inzibati rayonlar 
K
ey
fi
y
y
ət
 
q
ru
p
la
rı
 
Bonitet 
şkalası 
Torpaq vergisinin 
hesablanması üçün əkin, 
dinc və çoxillik əkmələrin 
altındakı torpaqların 1 
hektarının şərti balları 
 
 
1 2 3 4 5 
 
1 
 
 
 
Abşeron-Qobustan 
(Abşeron      rayonu,      Hacıqabı 
rayonunun Nəvahi-Atbulaq massiv 
 
 
 
I 
 
II 
 
 
 
100-81 
 
80-61 
85 
70 
 
 
 Siyəzən və Xızı rayonlaıının düzən 
torpaqları, habelə Bakı və Sumqayıt 
şəhərlərinin   mövcud   hüdudundan 
kənarda    olan    kənd    təsərrüfatı 
təyinatlı torpaqları) 
III 
IV 
V 
60-41 
40-21 
20-1 
60 
  25     
- 
2 Dəvəçi-Xaçmaz 
(Xaçmaz rayonu. Dəvəçi. Quba, 
Qusar   və   Siyəzən    rayonlarının 
düzən torpaqları) 
I 
II 
III 
IV 
V 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
121 
89 
57 
35 
- 
3 Qanıx-Türyançay 
(Balakən,   Qax,   Zaqatala,   Şəki, 
Oğuz, və Qəbələ rayonlarının düzən 
torpaqları) 
I 
II 
III 
IV 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
180 
115 
50 
15 
- 
 159 
4 Şəki-Zaqatala 
(Balakən, Qax, Zaqatala, Şəki, Oğuz 
və     Qəbələ     rayonlarının     dağ 
torpaqları) 
1 
II 
III 
IV 
V 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
200 
150 
90 
25 
- 
5 Qusar-Qonaqkənd 
(Qusar, Quba, Dəvəçi, Siyəzən və 
Xızı rayonlarının dağ torpaqları) 
1 
II 
III 
IV 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
40 
20 
10 
5 
  V 20-1 - 
5a Xınalıq-Xaltan 
(Qusar və Quba rayonlarının orta və 
yüksək dağ torpaqları) 
I 
II 
III 
IV 
V 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
38 
24 
23 
8 
- 
6 Dağ Şirvan 
(Şamaxı, İsmayıllı rayonları, Ağsu 
və    Göyçay    rayonlarının    dağ 
torpaqları) 
I 
II 
III 
IV 
V 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
66 
50 
33 
19 
- 
6a Mərəzə-Xilmilli 
(Qobustan       rayonunun       dağ 
torpaqlan) 
I 
II 
III 
IV 
V 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
58 
44 
29 
16 
- 
7 Gəncə-Qazax 
(Samux rayonu, Goranboy. Göygöl, 
Tovuz, Ağstafa, Şəmkir və Qazax 
rayonlarının     düzən     torpaqları, 
habelə     Gəncə     və     Naftalan 
şəhərlərinin   mövcud   hüdudundan 
kənarda    olan    kənd    təsərrüfatı 
təyinatlı torpaqları) 
I 
II 
III 
IV 
V 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
60 
45 
38 
26 
- 
  
8 Mil-Qarabağ 
(Bərdə, Ağcabədi, Beyləqan, 
rayonları, Ağdam, keçmiş Ağdərə 
Tərtər 
rayonunun ərazisi və Xocavəndin 
düzən torpaqları) 
 I 100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
127 
102 
80 
45 
- 
II 
III 
 IV 
V 
 
9 Arazboyu(Füzuli,     Zəngilan,       
Cəbrayıl rayonlarının düzən torpaqları) 
I 
II 
III 
IV 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
56 
41 
37 
20 
 160 
 V 20-1 - 
10 Daşkəsən-Gədəbəy 
(Gədəbəy,      Daşkəsən      rayonu, 
Goranboy, Göygöl, Şəmkir, Tovuz, 
Ağstafa və Qazax rayonlarının 
torpaqları) 
dağ 
I 
II 
III 
IV 
V 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
42 
35 
26 
16 
- 
11 Laçın-Qubadlı   (Kəlbəcər, 
Laçın, 
Qubadlı   rayonları    və   Zəngilan 
rayonunun dağ torpaqları) 
I 
II 
III 
IV 
V 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
29 
23 
17 
11 
- 
12 Dağ Qarabağ 
(Şuşa,     Xocalı    rayonları 
və Xocavənd,       keçmiş       Ağdərə 
rayonunun ərazisi, habelə Ağdam, 
Füzuli, Cəbrayıl rayonlarının  dağ 
torpaqları) 
 
I 
II 
III 
IV 
V 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
42 
30 
27 
20 
- 
13 Muğan-Salyan 
(Salyan, Saatlı,  Sabirabad, 
Neftçala   və   Biləsuvar  rayonları, 
Hacıqabulun     Kürqırağı 
düzən 
hissəsi,   habelə   Şirvan   şəhərinin 
mövcud hüdudundan kənarda olan 
kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqları) 
I 
II 
III 
IV 
V 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
98 
92 
75 
33 
- 
14 Aran-Şirvan 
(Kürdəmir, Zərdab, Ucar, Yevlax, 
Ağdaş   rayonları,   Ağsu,   Göyçay 
rayonlarının   düzən   torpaqları   və 
Mingəçevir     şəhərinin     mövcud 
hüdudundan   kənarda   olan   kənd 
təsərrüfatı təyinatlı torpaqları) 
I 
II 
III 
IV 
V 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
84 
75 
65 
30 
- 
15 Lənkəran-Astara 
(Lənkəran,    Masallı    və    Astara 
rayonlarının düzən torpaqları) 
 
 
I 
II 
III 
IV 
V 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
125 
117 
92 
50 
- 
16 Cəlilabad 
(Cəlilabad rayonunun düzən torpaqları) 
I 
II  
III 
IV 
V 
100-81 
80-61  
60-41 
40-21 
20-1 
73 
59  
47 
- 
- 
 161 
16a Uçtəpə-Təzəkən d 
(Cəlilabad       rayonunun       dağ 
torpaqları) 
I 
11  
111 
IV 
V 
100-81 
80-61  
60-41 
40-21 
20-1 
60 
48  
58 
- 
- 
17 Lerik-Yardımlı 
(Lerik, Yardımlı rayonları, Masalh, 
Lənkəran və Astara rayonlarının dağ 
torpaqları) 
 
 
I 
11  
111 
IV 
V 
100-81 
80-61  
60-41 
40-21  
20-1 
35 
24  
18 
- 
18 Şərur-Ordubad 
(Şərur, Sədərək, Babək, Ordubad və 
Culfa rayonlarımn düzən torpaqları) 
 
 
1 
II 
111 
IV 
V 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
 
53 
40 
31 
20 
- 
19 Şahbuz-Parağaçay 
(Şahbuz rayonu, Şərur, Sədərək, 
Babək, Ordubad və Culfa 
rayonlarının dağ torpaqları) 
 
 
1 
11  
III 
IV 
V 
  
100-81  
80-61  
60-41 
40-21 
20-1 
 24  
18  
12 
8 
- 
 
 
Torpaq vergisi Nazirlər Kabinetininn bu sənədinə istinadən hesablanır. 
Misal 1. Fərz edək ki, Cəlilabad rayonunun Şıxlar kəndində Əliyev Arif 
Cümşüd oğluna məxsus bonitet balı 85 olan 3,0 ha əkin üçün torpaq vergisinin 
həcmini hesablamaq lazımdır. İlk öncə bu torpağın keyfıyyət qrupunu 
müəyyənləşdirmək lazımdır. Bunun üçün Nazirlər Kabinetinin 2000-ci il 29 dekabr 
tarixli 230 saylı qərarı ilə təsdiq edilmiş "Kadastr qiymət rayonları və ora daxil olan 
inzibati rayonlar üzrə kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlarının təyinatı, coğrafi 
yerləşməsi və keyfıyyəti nəzərə alınmaqla müəyyənləşdirilmiş şərti ballarına istinad 
etmək lazımdır. Bu sənədə əsasən sözügedən torpaq sahəsi "Cəlilabad rayonunun 
düzən torpaqları" kadastr qiymət rayonunda yerləşir, 85 ballıq torpaq sahəsi I 
keyfıyyət qrupuna aiddir və 1 hektarının şərti balı 73 kimi müəyyənləşdirilmişdir. 
Bu halda A.C.ƏIiyevin 3 ha-lıq torpaq sahəsi üçün torpaq vergisi (şərti bal 73 x 
0,06 manat x 3 ha torpaq sahəsi) 13 man 14 qəpik həcmində müəyyənləşəcəkdir. 
Biçənəklər, örüşlər və otlaqlar (yay və qış otlaqları da daxil olmaqla) üçün 
torpaqların 1 hektarının şərti balları müvafıq kadastr qiymət rayonunun əkin, dinc 
və çoxillik əkmələrin altındakı torpaqların 1 keyfıyyət qrupu üçün 
müəyyənləşdirilmiş şərti balların 1/10 miqdarında qəbul edilir. 
 162 
Misal 2. Biçənək, örüş və otlaq sahələri üçün totpaq vergisinin 
müəyyənləşdirilməsinə dair metodik misal. Fərz edək ki, Ağcabədi rayonunun qış 
otlaqlarında vətəndaş Əliyev Vaqif Cahangir oğlu 125 ha torpaq sahəsini istifadəyə 
götürmüşdür. Ağcabədinin qış otlaqlarında 1 hektar otlaq sahəsinin şərti balı 
"Kadastr qiymət rayonları və ora daxil olan inzibati rayonlar üzrə kənd təsərrüfatı 
təyinath torpaqlarının təyinatı, coğrafı yerləşməsi və keyfiyyəti nəzərə alınmaqla 
müəyyənləşdirilmiş şərti ballarına əsasən Mil-Qarabağ kadastr qiymət rayonu üzrə 
(127 x 0,1) 12,7 təşkil edir. Onda fermer V.C.Əliyevin 125 ha-lıq qış otlağı üçün 
torpaq vergisinin həcmi (şərti ha 12,7 x 0,06 man x 125 ha torpaq sahəsi) 95 man 
25 qəpik təşkil edəcəkdir. 
Sənaye, tikinti, nəqliyyat, rabitə, ticarət-məişət xidməti və digər xüsusi 
təyinatlı, yaşayış fondlarının, həyətyanı sahələrin və vətəndaşlann bağ sahələrinin 
tutduğu torpaqlar üzrə torpaq sahəsinin hər 100 kvadratmetrinə görə aşağıdakı 
cədvəldə göstərilən dərəcələr tətbiq olunur. (bax: cədvəl 2) 
 
2. Müxtəlif təyinatlı torpaq sahələrinin hər 100 kvadrat metrinə görə nəzərdə 
tutulmuş vergiödəmələri (manatla). 
 
Yaşayış məntəqələri 
Sənaye, tikinti. nəqliyyat, 
rabitə, ticarət-məişət xidməti 
və digər xüsusi təyinatlı 
torpaqlar (manatla) 
Yaşayış fondlarının, 
həyətyanı sahələrin 
torpaqları və vətəndaşların 
bağ sahələrinin tutduğu 
torpaqlar (manatla) 
Bakı 10 0,6 
Gəncə, Sumqayıt şəhərləri 
və Abşeron rayonu 
8 0,5 
Digər şəhərlər (rayon 
tabeliyində olan şəhərlər 
istisna olmaqla), rayon 
mərkəzləri 
4 0,3 
Rayon tabeçiliyində olan 
şəhərlərdə. qəsəbələrdə və 
kəndlərdə (Bakı və 
Sumqayıt şəhərlərinin, 
habelə Abşeron rayonunun 
qəsəbə və kəndləri istisna 
olmaqla) 
2 0,1 
 
 
Bakı, Sumqayıt və Gəncə şəhərlərindən başqa nəzərdə tutulan digər şəhərlərə 
Naxçıvan, Şəki, Yevlax, Lənkəran, Xankəndi, Mingəçevir, Əli-Bayramlı və 
Naftalan şəhərləri, rayon tabeçiliyində olan şəhərlərə isə Dəliməmmədli 
 163 
(Goranboy), Liman (Lənkəran), Ağdərə (Tərtər), Xudat (Xaçmaz), Göytəpə 
(Cəlilabad) şəhərləri aiddir. 
Cədvəldəki normativlər 1 yanvar 2007-ci il tarixdən qüvvəyə minmişdir. 
Sənaye, nəqliyyat tikinti, rabitə, ticarət-məişət xidməti və digər xüsusi təyinath 
torpaq sahələrinə görə verginin hesablanmasına dair metodiki misallara nəzər salaq. 
Misal 3. Cəlilabad rayonunun tabeçiliyində olan Göytəpə şəhərində Əiiyev 
Alim Xudaverdi oğfu fıziki şəxs kimi tıcarət-məışət təyinatlı  125 m
2
 torpaq 
sahəsini istifadəyə götürmüşdür. Cənab A.X.Əliyevin bu torpaq sahəsinə görə 
verəcəyi verginin həcmi 125:100x2=2 man 50 qəpik kimi müəyyənləşdiriləcəkdir. 
Yaşayış fondlan, həyətyanı sahələr altındakı torpaqlara və vətəndaşların bağ 
sahələrinə görə vergilərin hesablanmasına dair metodik misal. 
Misal 4. Qazax rayonunun mərkəzində Qazax şəhərində Səmədov Rasim 
Əflatun oğluna məxsus 600 nf həyətyanı torpaq sahəsi var. Sözügedən fıziki şəxsin 
bu sahə üçün torpaq vergisinin həcmi 600:100x0,3=1,8 manat təşkil edəcəkdir. 
Praktikada, aynlıqda bir neçə fiziki şəxsin istifadəsində və ya mülkiyyətində 
olan tikililərin altında qalan və ya onlara xidmət üçün ayrılmış torpaq sahələrinə 
görə vergi onlara məxsus tikili sahələrinə mütənasib surətdə hesablanır. 
Misal 5. Fərz edək ki, Gəncə şəhərində kommersiya məqsədi üçün istifadə 
olunan 6 nəfərə məxsus binanın altında qalan torpaq sahəsi 720 m-dir və bu 
şəxslərin tikintiləri altında qalan sahələr belə paylanmışdır: 
I şəxs üçün - 72 m
2
; II şəxs üçün - 108 m
2
; III şəxs üçün - 144 m
2
; IV şəxs 
üçün - 122,4 m
2
; V şəxs üçün - 144 m
2
; VI şəxs üçün -129,6 m
2
. 
Göründüyü kimi, faizlə nisbətdə binanın altında olan ümumi torpaq sahəsinin 
10%-indən I şəxs, 15%-indən II şəxs, 20%-indən III şəxs, 17%-indən IV şəxs, 
20%-indən V şəxs, 18%-indən VI şəxs istifadə edir. Onda Azərbaycan 
Respublikasının Vergi Məcəlləsinin 206-cı maddəsinin 3-cü bəndinə əsasən 720 
m"-lik kommersiya məqsədləri üçün istifadə edilən sahəyə görə verginin həcmi 
(720:100x8)=57.6 manat təşkil edəcəkdir. Ümumi torpaq vergisinin həcmini hər bir 
fıziki şəxsin istifadəsində olan torpaq sahəsinə görə mütənasib bölüşdürsək, alarıq: 
I şəxs üçün ümumi torpaq vergisinin 10% miqdarında, yəni (57,6x10): 100=5 
manat 76 qəpik; II şəxs üçün (57,6x15): 100=8 manat 64 qəpik; III şəxs üçün 
(57,6x20): 100=11 manat 52 qəpik; IV şəxs üçün (57,6x17): 100=9 manat 79 qəpik; 
V şəxs üçün (57,6x20): 100= 11 manat 52 qəpik; VI şəxs üçün (57,6x18): 100= 10 
manat 37 qəpik. 
Misal 6. Bakı şəhərində hüquqi şəxs olan "Arzu" firması qanunvericiliyin 
tələblərinə müvafiq olaraq sahəsi 300 m" olan bələdiyyə torpağını özəlləşdirərək öz 
mülkiyyətinə keçirmişdir. Bu halda "Arzu" firması hüquqi şəxs olduğuna görə onun 
mülkiyyətində olan 300 nr-lik torpaq sahəsi üçün ödəniləcək (300:100x10 
manat)=30 manat həcmindəki torpaq vergisi dövlət büdcəsinə köçürüləcəkdir. 
 164 
Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsi bəzi vergi güzəştlərini nəzərdə 
tutur. Belə ki, bu Məcəlləyə görə aşağıdakı torpaqlar torpaq vergisinə cəlb edilmir: 
yaşayış məntəqələrinin ümumi istifadədə olan torpaqları; 
dövlət hakimiyyəti orqanlarının, büdcə təşkilatlarının və yerli özünüidarəetmə 
orqanlarının, Azərbaycan Respublikası Milli Bankının və onun qurumlarının, 
habelə Azərbaycan Respublikasının Dövlət Neft Fondunun mülkiyyətində və ya 
istifadəsində olan torpaqlar; 
istehsal fəaliyyətinə cəlb edilməmiş dövlət, meşə və su fondu torpaqları, Xəzər 
dənizinin (gölünün) Azərbaycan Respublikasına məxsus olan sektorunun altında 
yerləşən torpaqlar; 
dövlət sərhəd zolaqları və müdafiə təyinatlı torpaqlar. 
Azərbaycan Respublikasınm Vergi Məcəlləsi fiziki şəxslərin mülkiyyətində 
olan torpağa görə torpaq vergisi üzrə güzəştlər və azadolmalar nəzərdə tutur. Vergi 
Məcəlləsinin 102.2-ci maddəsi torpaq vergisi üzrə güzəşt və azadolmalar nəzərdə 
tutulan şəxslərin tərkibini aşağıdakı kimi müəyyənləşdirir: 
• Azərbaycan Respublikasmın Milli Qəhrəmanları, Sovet İttifaqı və Sosialist 
Əməyi Qəhrəmanları, Şöhrət ordeninin hər üç dərəcəsi ilə təltif edilmiş şəxslər; 
• I və II qrup müharibə əlilləri, həlak olmuş, yaxud sonralar vəfat etmiş 
döyüşçülərin dul arvadları (ərləri), 1941-1945-ci illərdə arxa cəbhədə fədakar 
əməyinə görə orden və medallar ilə təltif edilmiş şəxslər (həlak olmuş, yaxud 
sonralar vəfat etmiş döyüşçülərin dul arvadlarına (ərlərinə) güzəşt o halda verilir ki, 
onlar təkrar nikaha girməmiş olsunlar); 
• qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada müharibə veteranı adı almış 
şəxslər; 
Müharibə veteranı adı almış şəxslər aşağıdakılardır: 
- İkinci    Dünya   müharibəsi    illərində    döyüşən    orduda (donanmada), 
partizan birləşmələri tərkibində. gizli fəaliyyətdə 
Vətənin müdafiəsi uğrunda döyüş əməliyyatlarında iştirak etmiş, 
habelə    başqa    ölkələrin    ərazisində gedən    məhəll əmüharibələrində və 
hərbi münaqişələrdə hərbi birləşmələrin tərkibində və keçmiş SSRİ Silahlı 
Qüvvələrinin, Dövlət Təhlükəsizliyi Komitəsinin, Daxili İşlər Nazirliyinin 
mütəxəssisləri və müşavirləri kimi iştirak etmiş şəxslər; 
- Azərbaycan Respublikasımn ərazi bütövlüyü uğrunda döyüş 
əməliyyatlarında iştirak etmiş şəxslər; 
- 1944-cü il yanvarın 1 -dən 1951-ci il dekabrın 31-dək Ukraynanın, 
Belarusiyanın, Baktikyanı respublikaların ərazisində quldur dəstələrinə qarşı silahlı 
mübarizədə iştirak etmiş şəxslər; 
- Azərbaycan Respublikasının ərazisində daimi yaşayan, İkinci Dünya 
müharibəsi illərində xarici ölkələrin ərazisində milli orduların, partizan dəstələrinin 
 165 
tərkibində faşist Almaniyasına, onun müttəfiqlərinə və imperialist Yaponiyaya qarşı 
döyüş əməliyyatlarında iştirak etmiş şəxslər; 
- İkinci Dünya müharibəsi illərində döyüşən cəbhələrin arxa hüdudları, yaxud 
döyüşən donantnaların əməliyyat zonaları daxilində ordunun və donanmaların 
mənafeyi üçün tapşırıqları yerinə yetirmiş xüsusi birləşmələrin işçiləri; 
- 1941 -1945-ci illərdə keçmiş Sovet ordusunda (donanmasında), daxili işlər 
və dövlət təhlükəsizliyi orqanlarında hərbi xidmətdə olmuş, lakin döyüş 
əməliyyatlarında iştirak etməmiş hərbi qulluqçular; 
- İkinci Dünya müharibəsi dövründə Leninqrad şəhərinin mühasirəsi zamanı 
şəhərin müəssisələrində, idarə və təşkilatlarında işləmiş və «Leninqradın 
müdafiəsinə görə» medalı, «Leninqrad mühasirəsində yaşayan» döş nişanı ilə təltif 
edilmiş şəxslər; 
- Çernobıl AES-də qəza, mülki və ya hərbi təyinatlı atom obyektlərində, digər 
radiasiya qəzaları nəticəsində, habelə nüvə qurğularının hər hansı növləri, o 
cümlədən nüvə silahı və kosmik texnika ilə bağlı olan sınaqlar, təlimlər və başqa 
işlər nəticəsində şüa xəstəliyinə və şüa yükü ilə əlaqədar xəstəliyə tutulmuş və ya 
bu xəstəliyi keçirmiş şəxslər. 
«Hərbi xidmət haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanununa əsasən 
müəyyən edilmiş müddətlər daxilində həqiqi hərbi xidmət keçən hərbi qulluqçulara 
aşağıdakılar aiddir: 
- əsgərlər; 
- matroslar; 
- çavuşlar; 
- hərbi tədris müəssisələrinə qəbul olunmuş 17 yaşı tamam olmuş kursantlar. 
Müddətli həqiqi hərbi xidmət hərbi qulluqçular üçün son yaş həddi 37 yaş 
müəyyən edilmişdir. 
Vergi Məcəlləsinin 102.2-ci maddəsində göstərilən şəxslərin mülkiyyətində 
olan torpaqlara görə torpaq vergisinin məbləği şərti maliyyə vahidinin 10 misli (10 
manat) qədər azaldılır. 
Misal 7. Fərz edək ki, Azərbaycan Respublikasının Milli Qəhrəmanı 
Məhəmməd Həsənovun mülkiyyətində Gəncə şəhərində yaşayış fondu da daxil 
olmaqla sahəsi 500 m
2
 olan həyətyanı sahəsi var və şəhərdən kənarda 600 m
2
 sahəsi 
olan bağ sahəsi istifadəyə götürülmüşdür. Bu haida o, mülkiyyətində olan 500 m
2
 
həyətyanı sahəsinə görə hesablanmış 2 manat 50 qəpik həcmində olan torpaq 
vergisini ödəməyəcəkdir. Çünki Azərbaycan Respublikasının Milli Qəhrəmanı kimi 
o güzəşt hüququna malik olan şəxsdir və qanunçuluqla ona hesablanmış torpaq 
vergisinin məbləği 10 manat azaldılır. Lakin əkin üçün istifadəyə götürülmüş 
torpaqlara qanunvericiliklə güzəşt nəzərdə tutulmadığına görə 500 m torpaq 
sahəsinə hesablanmış (500:100x0,5)=2 manat 50 qəpik həcmində vergi tam 
ödənilməlidir. 
 166 
Misal 8. Fərz edək ki, qanunçuluqla müəyyən edilmiş qaydada müharibə 
veteranı adı almış Əsgərov Cahan Samir oğlunun Şəmkir rayonunun Sabirkənd 
kəndində mülkiyyətində 4,0 ha kənd təsərrüfatı təyinatlı və yaşayış fondu da daxil 
olmaqla 850 nf həyətyanı torpaq sahəsi var. Torpaq Gəncə-Qazax kadastr qiymət 
rayonunun II keyfıyyət qrupuna aid olub, bonitet balı - 75, 1 hektarının şərti balı -
45-dir. Bu halda cənab C.S.Əsgərova müharibə veteranı kimi mülkiyyətində olan 
torpaq sahələri üçün torpaq vergisinin həcmi belə hesablanacaqdır: 
- 4 ha əkin üçün torpaq vergisi Vtı=(45x0,06x4)=10 manat 80 qəpik; 
- 850 m
2
 sahəsi olan həyətanı üçün Vt
2
=(850:100x0,1 )=85 qəpik Cəmi 
məbləğ (10,8+0,85)= 11 manat 65 qəpik olacaqdır. Lakin cənab 
C.S.Əsgərovun müharibə veteranı olduğu üçün ona hesablanmış 11 manat 65 
qəpik həcmindəki vergisi 10 manat azaldılacaq və (11,65-10)= 1 manat 65 
qəpik təşkil edəcəkdir. 
Torpaq vergisi torpaq barəsində mülkiyyət və ya istifadə hüququnu təsdiq edən 
sənədlər əsasında müəyyənləşdirilir. Tikililərin və qurğuların altında olan 
torpaqlara, həmçinin obyektlərin sanitariya mühafızəsi üçün zəruri olan torpaq 
sahələrinə görə torpaq vergisi tutulur. 
Torpaq vergisini müəssisələr torpaq sahələrinin ölçüsünə və torpaq vergisinin 
dərəcələrinə əsasən illik olaraq hesablayır və mayın 15-dən gec olmayaraq 
hesablamaları vergi orqanına verirlər. 
Müvafıq orqanlar tərəfındən hər il iyulun 1-dək fıziki şəxslərə torpaq vergisi 
hesablanılır və tədiyyə bildirişləri avqustun 1-dən gec olmayaraq onlara çatdırılır. 
Aynlıqda bir neçə hüquqi və ya fiziki şəxsin mülkiyyətində və ya istifadəsində 
olan tikililərin altında qalan və ya onlara xidmət üçün aynlmış torpaq sahələrinə 
görə vergi onlara məxsus tikili sahələrinə mütənasib surətdə hesablanır. 
Torpaq vergisi bərabər məbləğlərdə 15 avqust və 15 noyabr tarixlərindən gec 
olmayaraq ödənilir. Torpaq vergisi torpağın əvvəlki sahibi tərəfındən ödənilmədiyi 
halda, vergi bu maddə ilə müəyyən edilmiş ödəmə vaxtına həmin torpağın sahibi 
tərəfındən ödənilir. 
Hüquqi şəxslərin torpaq vergisi dövlət büdcəsinə, fiziki şəxslərin torpaq 
vergisi isə yerli büdcəyə (bələdiyyə büdcəsinə) ödənilir. 
 
7.4. İcarə haqqı 
 
Torpağın icarə haqqı torpaqdan müddətli istifadəyə görə icarəçinin 
icarəyəverənə ödədiyi vəsaitdir. 
İcarəyəverən torpaq vergisi tədiyyəçisi olduqda, torpaq vergisi icarə haqqının 
tərkibinə daxil edilir. 
İcarəyəverən torpaq vergisi tədiyyəçisi olmadıqda, icarə haqqının tərkibində 
torpaq vergisi nəzərə alınmır. 
 167 
Xüsusi mülkiyyətdə olan torpaqların icarə haqqı tərəflərin razılığı ilə müəyyən 
olunur. 
Dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaqların icarə haqqının aşağı həddi 
onların təyinatından, sahəsindən, coğrafi yerləşməsindən və keyfiyyətindən asılı 
olaraq müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfındən təsdiq edilmiş normativlər 
əsasında müəyyənləşdirilir. Həmin sənədlərdə torpağın normativ qiyməti, torpaq 
vergisi, habelə tələb və təklif nəzərə alınmalıdır. 
Dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlara 
təklif tələbi üstələdiyi hallarda icarə haqqı güzəştli tətbiq edilə bilər. 
Kənd təsərrüfatına azyararlı və yararsız torpaqlar kənd təsərrüfatı ehtiyacları 
üçün icarəyə verildikdə toıpaq qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş imtiyazlar 
tətbiq olunur. 
İcarə haqqı tərəflərin razılığı ilə pul, natura və ya qarışıq formalarda müəyyən 
edilə bilər. 
Torpaq icarəsi müqaviləsinin dəyişdirilməsi, uzadılması. vaxtından əvvəl ləğv 
edilməsi və xitamı Azərbaycan Respublikasının mülki qanunvericiliyində və 
müqavilədə nəzərdə tutulmuş hallarda və qaydada mümkündür. 
Qeyd etmək lazımdır ki, torpaq sahəsini icarəyəverən hüquqi şəxsin yenidən 
təşkil edilməsi, habelə torpaq üzərində mülkiyyət hüququnun başqa şəxsə keçməsi 
müqavilə şərtlərinin dəyişdirilməsi və ya onun vaxtından əvvəl ləğv edilməsi üçün 
əsas deyildir. 
İcarə müddəti tamam olanadək icarəçi fıziki şəxs vəfat edərsə. icarə 
müqaviləsi üzrə hüquqlar müəyyən olunmuş qaydada hüquq varislərinə keçir. 
Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsi hüquqi və ya fıziki şəxslərə 
icarəyə verilmiş torpaq sahələrinin dövlət ehtiyacları və ya ictimai ehtiyaclar üçün 
geri ahnması şərtlərini və hallarını müəyyən edir. 
İcarəyə verilmiş torpaqların geri alınması icarəçilərin razılığı ilə həmin 
torpaqları verən müvafiq icra hakimiyyəti orqanının, bələdiyyənin və ya məcburi 
qaydada məhkəmənin qəran ilə həyata keçirilir. Torpaq sahəsi dövlət ehtiyacları və 
ya ictimai ehtiyaclar üçün geri alındıqda, onun əvəzində icarəçiyə eyni ölçüdə və 
keyfıyyətdə başqa torpaq sahəsi verilə bilər. 
Torpaq sahəsi geri alınarkən icarəçilər tərəfındən bu sahəyə çəkilmiş xərclər 
qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada ödənilir. 
İcarəyə verilmiş torpaqların məqsədli təyinatının dəyişdirilməsi icarəyə 
verilmiş torpaqların məqsədli təyinatı Azərbaycan Respublikasının torpaq 
qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş qaydada müəyyən olunur və icarə 
müqaviləsində əks etdirilir. 
İcarəyə verilmiş torpaqların başqa məqsədlər üçün istifadəsinə yalnız məqsədli 
təyinatının dəyişdirilməsindən sonra yol verilə bilər. 
 168 
İcarəyə verilmiş torpaqlann məqsədli təyinatının dəyişdirilməsi Azərbaycan 
Respublikasının torpaq qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş qaydada həyata 
keçirilir. 
7.5. Torpağm normativ qiyməti 
 
Aparımış iqtisadi qiymətləndirmənin nəticəsində hesablanmış diferensial 
gəlirə görə torpaqların keyfıyyət qrupları üzrə normativ qiymətləri hesablamr. Belə 
ki, hesablanmış diferensial gəlir 100-ə vurulmaqla normativ qiymət tapılır. (bax: 
cədvəl 3) 
Torpaq sahələrinin normativ qiymətləri Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin 1998-ci il 23 iyul tarixli 158 N°-li Qəran ilə təsdiq olunmuş 
Əsasnamədə öz əksini tapmışdır. Bu Əsasnamədə, yuxanda şərh olunmuş kadastr 
qiymət rayonlarına və yanmrayonlarına daxil olan inzibati rayonların torpaqlarının 
normativ qiymətinin hesablanması üçün təshih əmsalları da göstərilmişdir. 
Nazirlər Kabinetinin yuxarıda göstərilən Qərarından istifadə etməklə təbii 
təsərrüfat yerlərinin, yəni, əkin, dinc, çoxillik əkmələrin, şərti yararsız torpaqlann, 
biçənəklərin, kəndətrafı örüşlərin, yay və qış otlaqlannın normativ qiymətlərini 
hesablamaq mümkündür. 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 1998-ci il 23 iyul tarixli 158 
nömrəli Qərarı ilə təsdiq edilmiş Qaydalara görə torpaqların normativ qiyməti 
torpaq kadastrı məlumatlan, o cümlədən torpaqların keyfıyyət və iqtisadi 
qiymətləndirmə göstəriciləri əsasında 19 kadastr qiymət rayonu və 3 kadastr qiymət 
yarımrayonunda keyfiyyət qrupları üzrə diferensial gəlirə görə müvafiq təshih 
əmsalları tətbiq 
3.Kadastr qiymət rayonları və yarımrayonları üzrə torpaqların normativ 
qiyməti,man/ha 
Sıra
№si 
Kadastr qiymət 
rayonları, yarım-
rayonları və ora 
daxil olan inzibati 
rayonlar 
Key
tiyy
ət 
qru
plar
ı 
Bonite 
balları 
Əkin və 
dincə 
qoyul-
muş 
torpaqlar 
üçün 
Çoxillik 
əkmələr 
üçün 
Şərti 
yararsız 
torpaqlar 
üçün 
Biçənək-
lər üçün 
Kəndətrafi 
örüşlər 
üçün 
Qış 
otlaqları 
üçün 
Yay 
otlaqları 
üçün 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 
1 AbçeronQobustan
Abşeronrayonu 
,Hacıqabulun Nəv 
hi Atbulaq massi 
vi.Xızının düzən 
torpaqları və Siyə 
zənin Limam gölü 
nə kimi düzən tor 
paqları 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
1234.36 
974.16 
846.68 
387.26 
2520 
1997.20 
1543.14 
1308.72 
     
      141.94 471.90 327.60 205.54  
2 Dəvəçi-Xaçmaz 
(Xaçmaz rayonu, 
Dəvəçi,Siyəzən, 
Quba və Qusarın 
Düzən torpaqları) 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
1747,82 
1281,24 
819,48 
507,56 
695,62 
546,46 
371,02 
268,28 
     
      200.98 774.20 578.94   
 169 
3 Qanıx- Türyançay 
(ŞəkiZaqatala. 
Qax.Oğuz,Balakən 
vəQəbələnin dü 
zən torpaqları 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
3736,62 
3086,30 
2516,60 
1685,06 
2130,98 
1662,74 
265,78 
     
      433.44 1613.30 543.12 790.22  
 
4 Şəki-Zaqatala 
(Şəki,Zaqatala,Oğ
uz,Qax,Qəbələ və 
Balakənin dağ 
torpaqları) 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
3155,04 
2638,44 
1822,26 
1109,52 
174,60 
1363.64 
722,24 
436,84 
     
      362,82 1209,97 664,30   
5 Qusar-Qonaqkənd 
(Qusar,Quba,Dəvə
çi,Siyəzən və Xızı 
rayonlarının dağ 
torpaqları) 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
1101,36 
826,20 
522,56 
342,46 
340,92 
286,72 
205,92 
131,38 
     
      127,76 870,20 560,71   
5a Xınalıq-Xaltan 
(Qusar və Quba 
rayonlarının orta 
və yüksək dağ 
torpaqları) 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
552,82 
347,78 
330,60 
116 
286,38 
240,84 
172,38 
110,36 
     
      78,50 463,62 454,72   
6 Dağ Şirvan 
(Şamaxı,İsmayıllı 
rayonları Ağsu və 
Göyçay torpaqları) 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
956,48 
727,82 
475,28 
276,64 
2776,74 
2126,22 
1884,34 
915,18 
     
      114,78 663,15 632,82 
 
  
 
6a Mərəzə-Xilmilli 
(Qobustan 
rayonunun dağ 
torpaqları) 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
833,40 
631,52 
413,40 
238,94 
2665,66 
2041,16 
1808,96 
878,58 
     
      9750 416,58 395,44   
7 Gəncə-Qazax 
(samux 
rayonu,Şəmkir,Gö
ygöl,Tovuz,Ağstaf
a,Qazax və 
Goranboy 
rayonlarının düzən 
torpaqları 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
863,72 
645,52 
541,64 
369,26 
2938,30 
2558,50 
1861,14 
 
     
      123,50 597,46 300,68   
8 Mil-Qarabağ 
(Bərdə,Ağcəbədi,
Beyləqan,Tərtər 
tayonları,Ağdam,k
eçmiş Ağdərə 
rayonunun 
ərazisinin və 
Xocavəndin düzən 
torpaqları) 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
1836,46 
1467,44 
1156,42 
655,42 
1531,22 
1217 
878,42 
     
      211,18 494,44 586,42 363,94  
9 Arazboyu(Zəngi 
lan,Fizuli,Cəbrayıl 
rayonlarının düzən 
torpaqları 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
801,52 
595, 
529,08 
293,10 
4120,40 
3581,66 
2801,70 
2075,48 
 
     
      94,58 381,14 202,12 242,54  
 
 170 
10 Daşkəsən-
Gədəbəy( 
Gədəbəy,Daşkəsən 
rayonları,Goranb 
oy,Göygöl,Şəmkir,
Tovuz,Ağstafa və 
Qazax 
rayonlarının dağ 
torpaqları) 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
597,24 
506,22 
371,14 
225,72 
      
      74,64 392,26 112,38   
11 Laçın-Qubadlı 
(Kəlbəcər,Laçın,Q
ubadlı rayonları və 
Zəngilan 
rayonunun dağ 
torpaqları) 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
421,62 
328,34 
246,32 
157,80 
      
      46,62 272,80 253   
12 Dağ Qarabağ(Şuşa 
Xocalı rayonları 
və 
xocavənd,keçmiş 
Ağdərə rayonun 
ərazisinin,habelə 
Füzuli,Cəbrayıl,A
ğdam rayonlarının 
dağ torpaqları) 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
601,40 
429,84 
382,84 
293,72 
3127,92 
2622,58 
1616 
1451,74 
     
      90,20 193,60 263,18   
13 Muğan-Salyan 
(Salyan,Saatlı,Sabi
rabad,Biləsuvar,İ
mişli,Neftçala 
rayonları,Hacıqab
ulunun Kürqırağı 
düzən hissəsi) 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
1415,04 
1324,38 
1086,98 
476,70 
      
      166,96  162,55 236,96  
 
14 Aran-Şirvan 
(Zərdab,Kürdəmir,
Ucar,Yevlax,Ağda
ş rayonları,Ağsu 
və Göyçay 
rayonlarının düzən 
torpaqları) 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
1215,54 
1075,40 
934,14 
433,52 
1093,98 
831,42 
590,74 
333,84 
     
      151,94 692,12 287,68 253,74  
15 Lənkaran-Astara 
(Lənkaran,Astara 
və Masallı 
rayonlarının düzən 
torpaqları) 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
1805,64 
1695,40 
1323,28 
716,12 
4067,70 
3097,54 
2359,50 
1426,40 
     
      209,44 653,30 476,64   
16 Cəlilabad 
(Cəlilabad 
rayonunun düzən 
torpaqları) 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
1058,18 
848,16 
672,60 
2870,74 
2513,60 
1533,82 
     
      124,86 647,42 530,52   
16a Üçtəpə-Təzəkənd 
(Cəlilabad 
rayonunun dağ 
torpaqları) 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
867,70 
695,48 
551,54 
 
2641,08 
2312,52 
1411,12 
     
      99,78 427,10 414,74   
 
17 Lerik-Yardaımlı 
(Lerik,Yardımlı 
rayonları,Masallı,
Lənkəran və 
Astara 
rayonlarının dağ 
torpaqları) 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
505,76 
350,54 
265,88 
172,14 
1863,74 
1387,88 
914,42 
630,90 
     
      59,16 263,72 154,10   
 171 
18 Şərur-Ordubad 
(Şərur,Sədərək,Ba
bək,Ordubad,Culf
a rayonlarının 
düzən torpaqları) 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
759,40 
573,64 
448,68 
293,10 
1069,68 
876,36 
613,22 
416,54 
     
      88,84 488,40 216,70   
19 ,ahbuz-Parağaçay 
(Şərur,Sədərək,Ba
bək,Ordubad,Culf
a rayonlarının dağ 
torpaqları) 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
335,04 
258,88 
170,76 
119,30 
599,02 
434,36 
306,60 
191,60 
     
      41,88 199,92 142,34 102,18  
20 Acınohur(Qax,,Şə
ki,Goranboy,Yevl
ax,Samux 
rayonlarının 
ərazisindəki qış 
otlaqları) 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
       
         329,62  
 
21 Ceyrançöl(Ağstafa
,Tovuz,Şəmkir,Sa
mux ryaonlarının 
ərazilərindəki qış 
otlaqları) 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
       
         326,02  
22 Babadağ-Quton 
(Qusar,Quba,Dəvə
çi,Xızı,İsmayıllı, 
Qəbələ,Oğuz,Şəki,
Zaqatala,Qax,Bala
kən rayonlarının 
ərazilərindəki yay 
otlaqları) 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
       
          658,46 
23 Biçənək-Qapıcıq 
(Şahbuz,Ordubad,
Culfa,Babək,Şərur 
rayonlarının 
ərazilərindəki yay 
otlaqları) 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
       
          118,40 
24 Dəlidağ-Şahdağ 
(Gədəbəy,Daşkəsə
n,Göygöl,Goranbo
y,Kəlbəcər,Laçın,
Şuşa,Xocavənd və 
keçmiş Ağdərə 
rayonlarının 
ərazilərindəki yay 
otlaqları) 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
       
          37,16 
25 Peştəsər-Burovar 
(Yardımlı,Lerik,as
tara rayonlarının 
ərazilərindəki yay 
otlaqları) 
I 
II 
III 
Iv 
v 
100-81 
80-61 
60-41 
40-21 
20-1 
       
          27,01 
edilməklə müəyyən edilir. Qanunvericiliyə görə torpaq sahəsi alınıb satıldıqda, 
irsən verildikdə, onun barəsində digər əqdlər bağlandıqda torpaqların qiyməti bazar 
qiyməti ilə, lakin torpağın normativ qiymətindən az olmayaraq müəyyən edilir. 
Biçənəklərin. kəndətrafı örüşlərin, yay və qış otlaqlarının torpaqlarının 
normativ qiyməti həmin torpaqlarda aparılmış geobotaniki tədqiqatların nəticələri 
əsasında bitki formasiyalan üzrə müəyyən edilmiş məhsuldarlığa görə hesablanır. 
 172 
Torpaqların normativ qiymətinə dair qayimə (sertifikat) torpaq 
mülkiyyətçilərinə və ya istifadəçilərinə torpağa mülkiyyət, daimi və ya müvəqqəti 
istifadə hüququna dair hüquqi sənədlərlə birlikdə verilir. Torpaq icarəyə verildikdə 
həmin torpağın normativ qiymətinə dair qayimədəki (sertifıkatdakı) məlumatlar 
tərəflər arasında bağlanan müqavilədə təsbit olunur. 
Torpaqların alqı-satqısı, ipotekası, bağışlanılması və irsən verilməsi və s. 
zamanı (dövlət müəssisə və obyektlərinin, habelə özəlləşdirilmiş müəssisə və 
obyektlərin yerləşdiyi torpaq sahələri istisna olmaqla) onun normativ qiyməti 
barədə xüsusi nümunədə arayış verilməsi və onun qeydiyyatı Dövlət Torpaq və 
Xəritəçəkmə Komitəsi tərəfındən həyata keçirilir. 
Dövlət müəssisə və obyektlərinin, habelə özəlləşdirilmiş müəssisə və 
obyektlərin yerləşdiyi torpaq sahələrinin normativ qiyməti barədə arayış verilməsi 
və onun qeydiyyatı Dövlət Əmlakının İdarə Edilməsi üzrə Dövlət Komitəsi 
tərəfındən həyata keçirilir. 
Torpaqlardan qeyri-səmərəli istifadə nəticəsində torpağın keyfıyyət 
göstəricilərinin dəyişdiyi halda torpaq mülkiyyətçilərinə və ya istifadəçilərinə 
verilmiş hüquqi sənədlərə əlavə edilmiş qayimələrdə (sertifıkatlarda) həmin 
torpaqların normativ qiymətində qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş qaydada 
müvafıq dəyişikliklər aparılır. 
Kadastr qiymət rayonlanna və yarımrayonlarına daxil olan inzibati rayonların 
torpaqlarının normativ qiymətinin hesablanması üçün tətbiq edilən təshih əmsalları 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti tərəfındən aşağıdakı kimi 
müəyyənləşdirilmişdir (bax: cədvəl 4). 
 
4. Kadastr qiymət rayonlarına və yanmrayonlanna daxil olan inzibati rayonların 
torpaqlarımn normativ qiymətinin hesablanması üçün tətbiq 
edilən təshih əmsallan 
 
Sıra 
№-si 
Kadastr qiymət rayonları, yarımrayonları və 
ora daxil olan inzibati rayonlar 
Təshih əmsalları 
Əkin və 
dinc 
Çoxillik 
əkmələr 
1 Abşeron-Qobustan 
1. Abşeron 
2. Hacıqabul (Nəvahi-Atbulaq massivi) 
3. Xızı (düzən torpaqlar) 
4. Siyəzən (Liman göl ünə kimi torpaqlar) 
 
1,35  
1,0  
1,31  
1,45 
 
1,0 
1,1 
1,15 
1,21 
2 Dəvəçi-Xaçmaz 
1. Xaçmaz 
2. Dəvəçi (düzən torpaqlar) 
3. Siyəzən (düzəntorpaqlar) 
 
1,27 
1,0 
1,0 
 
1,21 
1,06 
1,06 
 173 
4. Quba (düzən torpaqlar) 
5. Qusar (düzən torpaqlar) 
1,29 
1,09 
1,0 
1,11 
3 Qanıx-Türyançay 
1. Şəki (düzən torpaqlar) 
2. Zaqatala (düzən torpaqlar) 
3. Qax (düzən torpaqlar) 
4. Oğuz (düzən torpaqlar) 
5. Balakən (düzən torpaqlar) 
6. Qəbələ (düzən torpaqlar) 
 
1,0 
1,10 
1,12 
1,15 
1,02 
1,06 
 
1,0 
1,35 
1,33 
1,36 
1,34 
1,21 
4 Şəki-Zaqatala 
1. Şəki (dağ torpaqlar) 
2. Zaqatala (dağ torpaqlar) 
3. Qax (dağ torpaqlar) 
4. Oğuz (dağ torpaqlar) 
5. Balakən (dağ torpaqlar) 
6. Qəbələ (dağ torpaqlar) 
 
1,0 
1,24 
1,07 
1,09 
1,14 
1,13 
 
1,0 
1,31 
1,17 
1,07 
1,18 
1,06 
5 Qusar-Qonaqkənd 
1. Qusar (dağ torpaqlar) 
2. Quba (dağ torpaqlar) 
3. Dəvəçi (dağ torpaqlar) 
 
1,15  
1,17  
1,27 
 
1,0 
1,21 
1,13 
 4. Siyəzən (dağ torpaqlar) 
5. Xızı (dağ torpaqlar) 
1,27 
1,0 
1,13 
1,05 
5a Xınalıq-Xaltan 
1. Qusar (orta və yüksək dağ torpaqlar) 
2. Quba (orta və yüksək dağ torpaqlar) 
1,0 
1.06 
1,0 
1,18 
6 Dağ-Şirvan 
1. Şamaxı 
2. İsmayıllı 
3. Ağsu (dağ torpaqlar) 
4. Göyçay (dağ torpaqlar) 
1,0 
1,06 
1,21 
1,12 
1,0 
1,04 
1,17 
1,14 
6a Mərəzə-Hilmilli 
1. Qobustan 
1,0 1,0 
7 Gəncə-Qazax 
1. Samux 
2. Şəmkir (düzən torpaqlar) 
3. Göygöl (düzən tor paqlar) 
4. Tovuz (düzən torpaqlar) 
5. Ağstafa (düzən torpaqlar) 
6. Qazax (düzən torpaqlar) 
1,0 
1,07 
1,0 
1,01 
1,08 
1,02 
1,02 
1,28 
1,25 
1,28 
1,27 
1,30 
1,29 
1,0 
 174 
8 Mil-Qarabağ 
1. Bərdə 
2. Ağcabədi 
3. Beyləqan 
4. Tərtər 
5. Ağdam (düzən torpaqlar) 
6. Keçmiş Ağdərə rayonunun ərazisi 
(düzən torpaqlar) 
7. Xocavənd (düzən torpaqlar) 
1,04 
1,08 
1,07 
1,09 
1,07 
1,0 
1,01 
1,26 
1,29 
1,28 
1,30 
1,18 
1,0 
1,13 
9 Arazboyu 
1. Zəngilan (düzən torpaqlar) 
2. Füzuli (düzən torpaqlar) 
3. Cəbrayü (düzən torpaqlar) 
1,04 
1,0 
1,06 
1,0 
1,13 
1.01 
10 Daşkəsən-Gədəbəy 
1. Gədəbəy 
2. Daşkəsən 
1,16 
1,10 
 
 3. Goranboy (dağ torpaqlar) 
4. Göygöl (dağ torpaqlar) 
5. Şəmkir (dağ torpaqlar) 
6. Tovuz (dağ torpaqlar) 
7. Ağstafa (dağ torpaqlar) 
8. Qazax (dağ torpaqlar) 
1,09 
1,07 
1,12 
1,0 
1,08 
1,04 
 
11 Laçın-Qubadlı 
1. Kəlbəcər 
2. Laçın 
3. Qubadlı 
4. Zəngilan (dağ torpaqlar) 
1,0 
1,26 
1,28 
1,22 
 
12 Dağ-Qarabağ 
1. Şuşa 
2. Xocalı 
3. Xocavənd (dağ torpaqlar) 
4. Keçmiş Ağdərə rayonunun ərazisi (dağ 
torpaqlar) 
5. Füzuli (dağ torpaqlar) 
6. Cəbrayıl (dağ torpaqlar) 
7. Ağdam (dağ torpaqlar) 
1,04 
1,24 
1,18 
1,20 
1,0 
1,10 
1,25 
1,20 
1,22 
1,21 
1,08 
1,0 
1,17 
1,30 
13 Muğan-Salyan 
1. Salyan 
2. Saatlı 
3. Sabirabad 
4. Biləsuvar 
5. İmişli 
6. Neftçala 
7. Hacıqabul (Kürqırağı düzən hissəsi) 
1,07 
1,08 
1,06 
1,16 
1,04 
1,0 
1,05 
 
 175 
14 Aran-Şirvan 
l.Zərdab 
2. Kürdəmir 
3. LJcar 
4. Yevlax 
5. Ağdaş 
6. Ağsu (düzən torpaqlar) 
7. Göyçay (düzən torpaqlar) 
1,11 
1,06 
1,0 
1,03 
1,19 
1,15 
1,05 
1,09 
1,10 
1,0 
1,04 
1,17 
1,20 
1,15 
15 Lənkəran-Astara 
1. Lənkəran (düzən torpaqlar) 
2. Astara (düzən torpaqlar) 
3. Masallı (düzən torpaqlar) 
 
1,15 
1,0 
1,21 
 
1,10 
1,0 
1,03 
16 Cəlilabad 
1. Cəlilabad (düzən torpaqlar) 
 
1,0 
 
1,0 
16a Üçtəpə-Təzəkənd 
1. Cəlilabad (dağ toıpaqlar) 
 
1,0 
 
1,0 
17 Lerik-Yardımlı 
1. Lerik 
2. Yardımlı 
3. Masallı (dağ torpaqlar) 
4. Lənkəran (dağ torpaqlar) 
5. Astara (dağ torpaqlar) 
 
1,19 
1,0 
1,29 
1,25 
1,23 
 
1,0 
1,04 
1,15 
1,14 
1,08 
18 Şərur-Ordubad 
1. Şərur (düzən torpaqlar) 
2. Sədərək (düzən torpaqlar) 
3. Babək (düzən torpaqlar) 
4. Ordubad (düzən torpaqlar) 
5. Culfa (düzən torpaqlar) 
 
1,23 
1,28 
1,26 
1,0 
1,06 
 
1,25 
1,26 
1,28 
1,0 
1,10 
19 Şaxbuz-Parağaçay 
1. Şahbuz 
2. Şərur (dağ torpaqlar) 
3. Sədərək (dağ torpaqlar) 
4. Babək (dağ torpaqlar) 
5. Ordubad (dağ torpaqlar) 
6. Culfa (dağ torpaqlar) 
 
1,18 
1,26 
1,22 
1,0 
1,07 
 
1,12 
1,23 
1,25 
1,28 
1,0 
1,08 
 
 
"Özəlləşdirilən dövlət müəssisə və obyektlərin yerləşdiyi torpaq sahələrinin 
normativ qiyməti haqqında Əsasnamə" Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin 27 aprel 1998-ci il tarixli 93 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir. 
Özəlləşdirilən dövlət müəssisə və obyektlərinə təhkim olunmuş torpaq sahələri 
onların texniki pasportlarında göstərilmiş tikinti, qurğu və bilavasitə müəssisə və 
obyektlərin fəaliyyəti üçün zəruri olan infrastrukturun altında yerləşən torpaq 
 176 
sahələri (bundan sonra "tikinti və   infrastruktur   altındakı   torpaq   sahələri")   və   
müəssisənin özəlləşdirilməsi anında "tikinti və infrastruktur altındakı torpaq 
sahələri" kateqoriyasına aid edilməyən torpaq sahələri (bundan sonra "sərbəst 
torpaq sahələri") kimi iki hissəyə bölünür. 
Torpaq sahələrinin normativ qiymətini müəyyən etmək üçün Bakı şəhəri və 
onun ətrafındakı torpaq sahələri 12 zonaya, Sumqayıt və Gəncə şəhərləri 6 zonaya, 
Naxçıvan, Xankəndi, Əli-Bayramlı, Mingəçevir, Lənkəran, Yevlax və Şəki 
şəhərləri 4 zonaya, Naftalan, Şamaxı, Qazax, Şəmkir, Salyan, Cəlilabad, Quba, 
Xaçmaz, Zaqatala və Göyçay şəhərləri 3 zonaya, digər rayon mərkəzləri 2 zonaya 
bölünmüşdür və bu ərazilərin sonuncu zonaları üçün hər bir kvadrat metrin bazis 
qiyməti manatla verilmişdir. Ərazilərin sonuncu zonalarından digər zonalara keçid 
üçün müvafıq zona əmsalları tətbiq edilir. (bax: mətndaxili əlavə 1-5) 
Sərbəst torpaq sahələrinin normativ qiyməti müəyyən edilərkən 1-5 nömrəli 
mətndaxili əlavələrdə göstərilən əmsallar 6 nömrəli mətndaxili əlavədəki zonaların 
bazis qiymətinə vurulmaqla müəyyən edilir. 
Misal 1. Fərz edək ki, Gəncə şəhərində özəlləşdirilən dövlət obyektinin 
yerləşdiyi 240 kvadrat metrlik torpaq sahəsi I zonadadır. Onda bu torpaq sahəsinin 
normativ qiyməti (240x0,50x5)=600 manat olacaqdır. 
Tikinti və infrastruktur altındakı torpaq sahələrinin normativ qiyməti həmin 
zonada yerləşən sərbəst torpaq sahələrinin normativ qiymətinin 50 faizi həcmində 
müəyyən edilir. 
Dövlət Əmlakının İdarə Edilməsi üzrə Dövlət Komitəsi göstərilən zonaların 
sərhədlərini Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsi və rayon (şəhər) icra 
hakimiyyəti orqanları ilə razdaşdıraraq təsdiq edir. 
Torpaq sahələrinin icarə haqqının məbləği, şərtləri və vaxtı "İcarə haqqında" 
Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğun olaraq icarəverən ilə icarəçi arasında 
bağlanmış müqavilə əsasında müəyyən olunur. Özəlləşdirilən dövlət müəssisə və 
obyektlərinə təhkim olunmuş torpaq sahələrinin dövlət mülkiyyətində olmasını 
nəzərə alaraq illik icarə haqqı həmin torpağın normativ qiymətinin 1/20 misli 
həcmində müəyyən olunur. 
Torpaq sahələrinin icarəyə verilməsində tətbiq olunan normativ qiymət torpaq 
vergisindən az olduqda icarə haqqımn qiyməti torpaq vergisi səviyyəsində müəyyən 
olunur. 
1 nömrəli tnətndaxili əlavə 
Bakı şəhəri və onun ətrafı üzrə özəlləşdirilən dövlət müəssisə və obyektlərin 
yerləşdiyi torpaq sahələrinin normativ qiymətinin müəyyən olunmasında tətbiq 
olunan zonalar və əmsallar 
 
Zonalar Əmsallar 
1 7,6 
2 7,0 
 177 
3 6,4 
4 5,8 
5 5,2 
6 4.6 
7 4.0 
8 3,4 
9 2,8 
10 2,2 
11 1,6 
12 1,0 
2 nömrəli mətndaxili əlavə 
Sumqayıt və Gəncə şəhərləri üzrə özəlləşdirilən dövlət müəssisə və obyektlərin 
yerləşdiyi torpaq sahələrinin normativ qiymətinin müəyyən olunmasında tətbiq 
olunan zonalar və əmsallar 
 
Zonalar Əmsallar 
1 5 
2 4,8 
3 3,6 
4 2,4 
5 1,2 
6 1,0 
3 nömrəli mətndaxili əlavə 
Naxçıvan, Xankəndi, Əli-Bayramlı, Mingəçevir, Lənkəran, Yevlax və Şəki 
şəhərləri üzrə özəlləşdirilən dövlət müəssisə və obyektlərin yerləşdiyi torpaq 
sahələrinin normativ qiymətinin müəyyən olunmasında tətbiq olunan zonalar və 
əmsallar 
 
Zonalar Əmsallar 
1 2,9 
2 2,2 
3 L5 
4 1,0 
 
4 nömrəli mətndaxili əlavə 
Naftalan, Şamaxı, Qazax, Şəmkir, Salyan, Cəlilabad, Quba, Xaçmaz, Zaqatala və 
Göyçay şəhərləri üzrə özəlləşdirilən dövlət müəssisə və obyektlərin yerləşdiyi 
torpaq sahələrinin normativ qiymətinin müəyyən olunmasında tətbiq olunan zonalar 
və əmsallar 
 
 178 
Zonalar Əmsallar 
1 2,4 
2 1,2 
3 1,0 
5 nömrəli mətndaxili əlavə 
Azərbaycan Respublikasının digər rayonlannın mərkəzi üzrə özəlləşdirilən dövlət 
müəssisə və obyektlərin yerləşdiyi torpaq sahələrinin normativ qiymətinin müəyyən 
olunmasında tətbiq olunan zonalar və əmsallar 
 
Zonalar Əmsallar 
1 1,7 
2 1,0 
5 nömrəli mətndaxili əlavə 
Sonuncu zonalarda yerləşən torpaq sahələrinin 1 m -nin bazıs qıymətı 
 
Yeriəşdiyi ərazi Bazis qiyməti 
(AZN) 
Bakı şəhərinin 12-ci zonası 
Sumqayıt və Gəncə şəhərlərinin 6-cı zonası 
Naxçıvan,     Xankəndi,     Şirvan,     Mingəçevir, Lənkəran, 
Yevlax və Şəki şəhərlərinin 4-cü zonası 
Naftalan,    Şamaxı,    Qazax,    Şəmkir,    Salyan, Cəlilabad, 
Quba, Xaçmaz, Zaqatala və Göyçay şəhərlərinin 3-cü zonası 
Rayon mərkəzlərinin 2-ci zonası 
0.80 
0.50 
 
0.40 
 
 
0.30 
0.20 
 
Respublikanın qəsəbə və kənd yerlərində özəlləşdirilən dövlət müəssisə və 
obyektlərinin altında yerləşən torpaq sahələrinin normativ qiyməti Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin 1998-ci il 23 iyul tarixli 158 nömrəli qərarı ilə 
təsdiq edilmiş "Kadastr qiymət rayoniarı və yarımrayonları üzrə torpaqların 
normativ qiyməti"nə uyğun olaraq müəyyən edilir. 
 
7.6. Torpağın bazar qiyməti 
 
Torpaq bazarında qiymətlər əqdlərin növlərindən, satışın formalarından. satış 
obyektinin təyinatından, hüquqi statusundan, rejimindən, torpaqların normativ 
qiymətindən, habelə tələb və təklifdən asılı olaraq formalaşır. 
Xüsusi mülkiyyətdə olan torpaq sahələri bilavasitə satıldıqda qiymətlər 
tərəflərin razdığı ilə bazar məzənnəsi nəzərə alınmaqla müəyyənləşdirilir. 
 179 
Bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaq sahələri bilavasitə satddıqda qiymətlər 
normativ qiymətdən az olmamaq şərtilə bazar məzənnələri nəzərə alınmaqla 
bələdiyyələr tərəfindən müəyyən edilir. 
Bələdiyyələrin kənd təsərrüfatına azyararlı və yararsız torpaqları kənd 
təsərrüfatı məqsədləri üçün satıldıqda torpaq qanunvericiliyindəki güzəştlər nəzərə 
alınır. 
Bələdiyyə və xüsusi mülkiyyətdə olan torpaq sahələrinin (ipoteka predmeti olan 
torpaq sahələri istisna olmaqla) hərrac və müsabiqə vasitəsilə satışında ilkin qiymət 
(müsabiqədə isə qiymət), bazar məzənnəsini nəzərə almaqla, mülkiyyətçi ilə satışın 
təşkilatçdarı arasında razılaşma əsasında torpağın normativ qiymətindən az 
olmamaq şərti ilə müəyyən edilir. İpoteka predmeti olan torpaq sahəsinə tutma 
yönəldilərkən onun ilkin satış qiyməti ipoteka haqqında qanunvericiliyə uyğun 
olaraq bazar qiyməti nəzərə alınmaqla müəyyən edilir. 
Torpaq sahələri dövlət ehtiyacları və ya ictimai ehtiyaclar üçün 
mülkiyyətçilərdən əvəzi ödənməklə alındıqda onların satınalma qiyməti 
Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsinə müvafıq olaraq tərəflərin razılığı 
əsasında müəyyənləşdirilir. Tərəflər arasında mübahisə məhkəmə qaydasında həll 
olunur. 
Torpaq üzərində istifadə və icarə hüquqlarının qiyməti, bazar məzənnələri 
nəzərə ahnmaqla, bilavasitə satışı zamanı qarşılıqh razdaşma əsasında, hərrac (və 
ya müsabiqə) vasitəsilə satddıqda isə ilkin qiymət (qiymət) kimi mülkiyyətçilərlə 
satışın təşkiiatçdarı arasında razılaşma əsasında müəyyən edilir. 
Torpaq sahələri üzərində istifadə və icarə hüquqları (xüsusi mülkiyyətdə olan 
torpaqlar istisna olmaqla) bağışlandıqda, dəyişdirildikdə və vərəsəliyə verildikdə 
onlar müvafiq icra hakimiyyəti orqanı və ya bələdiyyələr tərəfındən müəyyən 
edilən qaydada normativ qiymətlərdən az olmamaq şərti ilə qiymətləndirilir. 
Nizamnamə (pay) fonduna verilən torpaq sahəsinin və ya bu sahə üzərindəki 
hüquqlann dəyəri iştirakçılar arasında bağlanmış müqavilə ilə bazar məzənnəsinə 
uyğun müəyyən olunur. 
Torpaq bazarında məzənnələri tənzimləmək və ehtiyat fonduna əlavə torpaq 
sahələri cəlb etmək məqsədilə bələdiyyələr torpaq hərraclarında və müsabiqələrində 
torpaq sahələri ala bilərlər. 
 
FƏSİL VIII. Azərbaycan Respublikasının torpaq ehtiyatlarının 
idarə edilməsinin hüquqi təminatı 
 
8.1. Torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə məsuliyyət və 
onun növləri 
 
 180 
Torpaq istifadəçiləri və icarəçiləri tərəfındən özgənin mülkiyyətində olan 
torpağın alınıb-satılması, bağışlanması, torpaq sahələrinin özbaşına dəyişdirilməsi 
barədə bağladığı əqdlər, habelə torpaq mülkiyyətçilərinin Torpaq Məcəlləsində 
nəzərdə tutulmuş qaydaları pozmaqla bağladıqları əqdlər etibarsız hesab edilir. 
Aşağıdakı hərəkətlərin törədilməsində təqsiri olan şəxslər qanunvericilikdə 
müəyyən edilmiş qaydada torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə məsuliyyət 
daşıyırlar: 
- etibarsız əqdlərin bağlanması; 
- torpaq sahələrinin özbaşına tutulması; 
- torpaq sahələrində qanunsuz tikinti aparılması; 
-torpaqların kateqoriyalarının qanunvericiliyə riayət edilmədən dəyişdirilməsi; 
- torpaqların zibilləndirilməsi, istehsalat və məişət tullantıları ilə, kimyəvi və 
radioaktiv maddələrlə, habelə çirkab sulan ilə çirkləndirilməsi, bakterial-parazitik 
və zərərli karantin orqanizmlərlə yoluxdurulması; 
- torpaqları yaxşılaşdırmaq və onları külək, su eroziyasından və torpaqların 
münbitliyini pisləşdirən digər proseslərdən mühafızə etmək üçün məcburi 
tədbirlərin görülməməyi; 
- torpaqların (o cümlədən meşə torpaqlarının) münbit qatının korlanması; 
-torpağın vəziyyətinə zərərli təsir göstərən obyektlərin layihələşdirilməsi, 
tikilməsi və istismara verilməsi; 
- müvəqqəti istifadəyə və icarəyə verilən torpaqların vaxtında qaytarılmamağı 
və ya onları təyinatı üzrə istifadə etmək üçün yararlı hala salmaq barədəki 
öhdəliklərin yerinə yetirilməməyi; 
- Xəzər dənizinin (gölünün) Azərbaycan Respublikasına mənsub olan 
bölməsinin sahilboyu zolağının altında olan torpaq sahələrinin hasara alınması yolu 
ilə və ya digər üsullarla bağlamlması və dənizin sahilinə gediş-gəlişin 
məhdudlaşdırılması; 
- mülkiyyətdə və istifadədə olan torpaqların hüdudlarının mərz nişanlarının 
məhv edilməsi; 
- torpaqların dövlət uçotundan, qeydiyyatından gizlədilməsi, kəmiyyət və 
keyfıyyətinə dair məlumatların təhrif edilməsi; 
- torpaq sahələrində meteoroloji şəbəkələrin və ölçü vasitələrinin, geodeziya-
istinad məntəqələrinin və yerüstü nişanlann, habelə meliorasiya və irriqasiya 
sistemlərinin sıradan çıxarılması. 
Hüququn ən vacib və əsas funksiyası torpaq bazarı subyektlərini hüquqi 
davranış çərçivəsində saxlamaqdan ibarətdir ki, bunu da təmin etmək üçün əsas 
vasitə məsuliyyətdir. Məsuliyyət (məsuliyyət sözü ərəb mənşəlidir, mənası sorğu - 
suai olunmaq deməkdir) anlayışı həm hüquqi, həm də qeyri - hüquqi mənada 
işlədilə bilər. 
 181 
Hüquqi mənada məsuliyyət ümumi məcburi davramş qaydalarını pozmuş şəxs 
üçün hüquqi xarakterli arzuolunmaz nəticələrin mütləq yaranmasmı nəzərdə tutuır. 
Məsələn, əgər vətəndaş bağçılıq təsərrüfatının aparılması üçün verilmiş torpaq 
sahəsini yaşayış evi tikintisi üçün istifadə edirsə, bu halda torpaq sahəsindən 
istifadə hüququna xitam verilməsi şəklində məsuliyyət yaranır. 
Qeyri - hüquqi mənada məsuliyyət hüquqi təsir tədbirlərindən məhrumdur və 
adətən mənəvi dəyərlərə zidd olan xətatörədən şəxsə mənəvi təsir xarakteri daşıyır. 
Məsələn, müvafiq səlahiyyətli dövlət orqanlarının icazəsi ilə də qəbiristanlığın 
yerində əyləncə müəssisəsinin tikilməsi insanın mənəviyyatsızlığının göstəricisidir. 
Hüquqi məsuliyyət dövlətin qoruyucu funksiyasını ifadə edir, buna görə də 
onun formalaşmasının meyarı bu və ya digər hüquq pozuntusunun ictimai 
təhlükəlilik dərəcəsidir. Məsələn, təqsirli işçilərə torpaq qanunvericiliyinin 
pozulmasına görə intizam məsuliyyəti yalnız zəruri hallarda tətbiq olunur. Əgər 
intizam xətasının ictimai təhlükəlilik əhəmiyyətli deyildirsə, həmin xətanı törədəni 
cəzalandırmaq heç də məcburi deyil, qanun azəhəmiyyətli inzibati hüquq pozuntusu 
və ya cinayət törətmiş şəxslərin inzibati məsuliyyətdən və cinayət məsuliyyətindən 
azad edilməsini nəzərdə tutur. 
Hüquqi rnəsuliyyət yalnız törədilmiş hüquq pozuntusuna görə təyin edilmir, 
habelə gələcəkdə belə pozuntuların qarşısını almaq üçün nəzərdə tutulur. 
Məsuliyyətin əsas məqsədi hüquq pozuntusuna yol vermiş şəxslərin islah edilməsi 
və yenidən tərbiyələndirilməsidir. 
Hüquqi məsuliyyətin təyinatı ilk növbədə hüquq pozuntusu törətmiş şəxslərin 
şüuruna təsir göstərməkdən ibarətdir, çünki niyyətsiz hüquq pozuntusu olmur və 
obyektiv olaraq törədiləndən əvvəl o, hüquqpozanın beynində fonnalaşır. Buna görə 
də məsuliyyətin tətbiqi subyektin anlaqlığı nəzərə ahnmaqla həyata keçirilir. 
Hüquqi məsuliyyət yalnız o zaman təsirli, səmərəlidir ki, o, vaxtında tətbiq 
edilmiş olsun. Gecikdirmə cəzanın səmərəliliyini azaldır, buna görə də qanunla 
hüquqi tədbirlərin tətbiqi müddəti müəyyən edilmişdir. Məsələn, əgər əmək və ya 
icra intizammın pozulduğu aşkar edildiyi gündən bir aydan çox keçmişdirsə işçinin 
intizam məsuliyyətinə cəlb olunmasına yol verilmir (AR-in Əmək Məcəlləsinin 
187-ci maddəsinin II hissəsi); inzibati xətanın törədildiyi gündən 2 aydan çox 
keçəndən sonra inzibati məsuliyyət tətbiq edilmir (Xətalar Məcəlləsinin 36.1-ci 
maddəsi); cinayət məsuliyyətinə cəlb edilməsinin müddətləri cinayətlərin 
növlərindən asdı olaraq differensasiya olunur. Belə ki, böyük ictimai təhlükə 
törətməyən cinayət törədildiyi gündən 2 il keçdikdə, az ağır cinayətin törədildiyi 
gündən 5 il keçdikdə, ağır cinayətin törədildiyi gündən 10 il keçdikdə və xüsusilə 
ağır cinayətin törədilməsindən 15 il keçdikdə şəxs cinayət məsuliyyətinə cəlb edilə 
bilməz (AR-in Cinayət Məcəlləsinin 75-ci maddəsi). 
Hüquqi məsuliyyət hüququn vacib, əhatəli institutudur. O, praktiki olaraq 
bütün hüquq normalannın icrasım təmin edir, çünki hər bir hüquq normasının 
 182 
elementi sanksiyadır. Sanksiya (latın sözüdür, mənası qəti qərar deməkdir) 
törədilmiş hüquq pozuntusuna görə, yəni qanunun tələbinə əməl edilməməsi və ya 
lazımınca əməl edilməməsinə görə dövlət məcburiyyəti tədbirlərini ifadə edir. 
Torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə hüquqi məsuliyyətin tətbiqi öz 
səlahiyyətləri daxilində müvafıq yerli icra hakimiyyəti orqanları, bələdiyyələr və 
məhkəmələrə həvalə olunmuşdur. 
Hüquqi məsuliyyət konkret qanun pozuntusuna görə müəyyən edilir. Buna 
görə də torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə məsuliyyətin əsası xətanın 
hüquq pozuntusunun və ya cinayətin tam tərkibinin mövcudluğudur. 
Hüquqi məsuliyyət yalnız sübuta yetmiş hüquq pozuntusuna görə yaranır. 
Məsələn, meşə fondu torpaqlarının özbaşına tutulması və ya həmin torpaqlardan 
qanunsuz istifadə olunmasına sübutu bu inzibati xəta haqqında protokol, şahidlərin 
izahatı və digər sübutlardır. 
Hüquqi məsuliyyət qanunla müəyyənləşdirilmiş prosedura riayət etməklə 
tətbiq olunur. Məsələn, intizam tənbehi verilənə qədər həmin pozuntu üzrə işçidən 
izahat tələb edilməlidir; inzibati tənbehlərin tətbiqi İnzibati Xətalar Məcəlləsində 
təsbit olunmuş müddəalara riayət etməklə həyata keçirüməlidir; torpaqla bağlı 
cinayətlər üzrə cinayət məsuliyyətinin tətbiqi AR-in Cinayət Prosessual Məcəlləsi 
ilə nəzərdə tutulmuş qaydada həyata keçirilməlidir və s. 
Şəxs yalnız müəyyən məhdud müddət ərzində hüquqi məsuliyyətə cəlb edilmiş 
və cəza çəkmiş sayıhr. Məsələn, torpaq hüquq pozuntusuna görə intizam tənbehinə 
məruz qalmış işçi əgər tənbeh veriləndən sonra 6 ay ərzində təkrar intizam 
tənbehinə məruz qalmırsa avtomatik olaraq tənbeh onun üzərindən götürülür və o, 
cəzalandınlmamış sayılır. Oxşar müddəa inzibati qaydada cəzalandırdmış şəxslər 
barəsində də nəzərdə tutulmuşdur. (AR-in Əmək Məcəlləsinin 190-cı maddəsi). 
Belə ki, AR-in İnzibati Xətalar Məcəlləsinin 37-ci maddəsinə görə barəsində 
inzibati tənbeh tətbiq olunmuş şəxs tənbehin icrasının qurtardığı gündən etibarən 1 
il ərzində yeni inzibati xəta törətməmişsə, o inzibati məsuliyyətə cəlb edilməmiş 
sayılır. Cinayət cəzasına məruz qalmış şəxslərin məhkumluğunun götürülməsi və 
ya ödənilməsi də cinayət qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuşdur. (AR-in Cinayət 
Məcəlləsinin 83-cü maddəsi). 
Torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə hüquqi məsuliyyət tətbiq 
edilməyə də bilər, əgər ona ehtiyac aradan qalxmışdırsa və ya şəxsin cəza tətbiq 
edilmədən islah olunması mümkündürsə, yaxud da cəza şəxsin islah olunması üçün 
kifayət etmişdirsə. Məsələn, mərz nişanlarmı məhv etmiş vətəndaş onun şəxsiyyəti, 
törədilmiş xətanın xarakteri nəzərə ahnmaqla inzibati məsuliyyətdən azad edilə 
bilər.Torpaq qanunvericiliyinin pozulmasma görə işçiyə verilən intizam 
tənbehindən o nəticə çıxararaq əmək funksiyasını yüksək səviyyədə yerinə 
yetirərsə, müəssisədaxili əmək və intizam qaydalarını pozmazsa intizam tənbehi 
vaxtından əvvəl ləğv edilə bilər. AR-in Cinayət Məcəlləsində də şəraitin dəyişməsi 
 183 
nəticəsində törədilmiş əməlin və ya bu əməli törətmiş şəxsin ictimai təhlükəli 
olmadığı müəyyən edildikdə, ilk dəfə böyük ictimai təhlükə törətməyən cinayət və 
ya az ağır cinayət törətmiş şəxsin cinayət məsuliyyətindən azad olunması nəzərdə 
tutulur (maddə 74). 
Hüquqi məsuliyyətin ənənəvi və xüsusi növləri ayırd edilir. Ənənəvi 
məsuliyyət növlərinə intizam məsuliyyəti, inzibati məsuJiyyət, əmlak (mülki-
hüquqi və maddi) məsuliyyət və cinayət məsuliyyəti aiddir. 
Xüsusi hüquqi məsuliyyət dedikdə torpaq qanunvericiliyini pozan şəxsiərə 
Torpaq Məcəlləsində və onun əsasında qəbul edilmiş qanunvericilik aktlarında 
nəzərdə tutulmuş hüquqi təsir tədbirləri başa düşülür. 
Məsuliyyətin belə bölgüsünün praktiki əhəmiyyəti vardır. Torpaq 
qanunvericiliyinin pozulması ilə bağlı bir inzibati xətaya görə bir inzibati tənbeh 
təyin edilir, bir intizam xətasına görə yalnız bir intizam tənbehi verilir, eyni bir 
cinayətə görə şəxs iki dəfə cinayət məsuliyyətinə cəlb oluna bilməz. 
Ancaq qanun inzibati tənbehlə yanaşı digər xüsusi cəzaların da tətbiqini 
qadağan etmir. Məsələn, torpaqdan istifadənin qadağan edilməsi, torpaq sahəsində 
qanunsuz inşa edilmiş binaların, tikililərin və qurğuların sökülməsi vəzifəsinin 
müəyyən edilməsi və s. 
Torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə cəzaların hər hansı bir növünün 
əsası hüquq pozuntusunun tərkibinin mövcudluğudur. Təqsirli şəxsin davranışında 
hüquq pozuntusu tərkibinin olmaması ona hüquqi məsuliyyətin tətbiqini istisna 
edir. 
Hüquq pozuntusu özündə 4 əsas elementi birləşdirir ki, onlar da öz növbəsində 
mürəkkəb məzmuna malikdirlər. 
Hüquq pozuntusunun birinci elementi qəsd edilən obyektdir. Torpaq 
hüquq pozuntusu obyekti anlayışına aşağıdakılar daxildir. 
- qəsdin yönəldiyi torpaq sahəsi. Məsələn, torpaq sahəsi özbaşına tutulduqda, 
zəbt edildikdə, zibilləndikdə və korlandıqda, karantin orqanizmləri ilə 
yoluxdurulduqda və digər hallarda o, torpaq hüquq pozuntusunun obyektidir; 
- torpaqla bağlı əmlak obyektləri. Bu obyektlərə, məsələn, torpaq sahələri 
üzərindəki tikililər və qurğular, çoxillik əkmələr, yol örtüyü və s. aiddir; 
-torpaqdan istifadə qaydaları. Məsələn, təsərrüfatdaxili yerquruluşu 
layihələrinin icrası qaydaları, torpaqların mühafızəsi üzrə məcburi tədbirlər və s.; 
- mühafızə olunan ətraf mühit. 
Cinayətin tərkibinə yalnız konkret hüquq pozuntusu tərkibi üzrə cinayət 
məsuliyyəti nəzərdə tutan qanunun qoruduğu obyektin elementləri daxildir. 
Məsələn, torpaqla əlaqədar bu və ya digər qərarlar qəbul edən vəzifəli şəxslərin 
tamah məqsədilə sui istifadəsi cinayət qanunu ilə cəzalandırılır. 
 184 
Hüquq pozuntusu tərkibinin ikinci elementi həmin hüquq pozuntusunun 
subyektidir, yəni hüquq pozuntusunu törədən və buna görə də məsuliyyət 
daşımalı olan şəxsdir. 
Hüquq pozuntusunun subyekti, bir qayda olaraq, flziki və ya hüquqi şəxsdir. 
Məsələn, əcnəbilər və vətəndaşlığı olmayan şəxslər törətdikləri inzibati xətalara 
görə Azərbaycan Respublikasının vətəndaşları ilə ümumi əsaslarla inzibati 
məsuliyyətə cəlb olunmahdırlar. (İnzibati Xətalar Məcəlləsinin 15.6-cı maddəsi). 
Subyekt qanunvericilikdə müəyyən edilmiş əlamətlərə cavab verməlidir və 
həmin əlamətlər mövcud olmadıqda o subyekt sayıla bilməz. Məsələn, şəxsin 
qanunla müəyyən edilmiş yaş həddinə çatması (İXM-nin 15.1-ci maddəsi, CM-nin 
20.1-ci maddəsi), anlaqh vəziyyətdə olması (İXM-nin 20-ci maddəsi, CM-nin 19-cu 
maddəsi), şəxsin tutduğu vəzifəyə görə məsuliyyət haqqında normaların təsiri altına 
düşməsi. Məsələn, vəzifəsi olmayan şəxs, vəzifə hüquq pozuntularına görə 
məsuliyyət daşıya bilməz, rəis və vəzifəli şəxs isə həm ümumi, həm də vəzifə 
hüquq pozuntularınm törədilməsində təqsirli olduqda məsuliyyət daşıyır. 
Hüquq pozuntusu tərkibinin üçüncü elementi onun obyektiv tərəfidir. 
Hüquq pozuntusunun obyektiv tərəfınə aşağıdakılar daxildir: 
- subyektin hüquqazidd əməli hərəkət və hərəkətsizlikdə ifadə olunur. 
Məsələn, torpaq sahəsində özbaşına tikinti aparılması hüquqazidd əməldir, 
torpaqları yaxşılaşdırmaq və onları külək, su eroziyasından və torpaqların 
münbitliyini pisləşdirən digər proseslərdən mühafizə etmək üçün tədbirlərin 
görülməməsi hüquqazidd hərəkətsizlik sayılır; 
-obyektiv tərəfin fakültativ elementləri. Onlar aşağıdakılardan ibarətdir: 
1. Hüquq pozuntusunun törədildiyi yer. Məsələn, özbaşına ot 
biçilməsinə görə o zaman inzibati məsuliyyət yaranır ki, o meşə fondu 
torpaqlarında törədilmiş olsun. 
2. Hüquq pozuntusunun törədildiyi üsul. Məsələn, torpaq 
sahəsindən onun münbitliyinin pisləşməsinə səbəb olan üsullarla 
istifadəsi inzibati məsuliyyət yaradır. 
3. Hüquq pozuntusunun törədildiyi şərait. Məsələn, torpaqdan qanunsuz 
istifadənin ekoloji şəraitin pisləşməsinə səbəb olması torpaq istifadəçiliyinin xitamı 
üçün əsas sayılır. 
4. Hüquq pozuntusunun törədilməsi vasitəsi. Məsələn, əgər torpaq sahəsinin 
özbaşına tutulması orada qadağan edilmiş narkotik xassəli bitkiləri (çətənə, xaş-
xaş) əkmə ilə müşayiət olunmuşdursa cinayət məsuliyyəti yaranır. 
5. Əməl və onun zərərli nəticələri arasında əlaqənin mövcudluğu. 
Hüquq   pozuntusu   tərkibinin   dördüncü   eiementi   onun 
subyektiv tərəfidir. Subyektiv tərəfın məcburi və fakültativ əlamətləri vardır. 
Hüquq pozuntusu subyektinin qəsdən və ya ehtiyatsızhqdan törətdiyi əməldə təqsiri 
vacib əlamətdir. (İXM-nin 12-ci maddəsi, CM-nin 24-cü maddəsi). Məsələn, torpaq 
 185 
sahəsindən təyinat məqsədi üzrə istifadə edilməməsi qəsdən törədilir, torpaqdan 
səmərəli istifadə edilməməsi isə, bir qayda olaraq, torpaq münbitliyinin qorunması 
və artırılması sahəsində kifayət qədər biliklərin olmaması nəticəsində, kənd 
təsərrüfatı müəssisəsinin işini təşkiletmə qabiliyyətinin olmadığına, kənd təsərrüfatı 
işlərinin vaxtında yerinə yetirilmədiyinə görə ehtiyatsızlıqdan törədilir. 
Hüquq pozuntusu tərkibinin subyektiv tərəfinin fakültətiv əlamətlərinə 
aşağıdakılar aiddir: 
-əməlin törədilməsi məqsədi. Məsələn, vəzifəli şəxs tərəfındən dövlət torpaq 
kadastrının uçot məlumatları yalnız tamah məqsədi və ya sair şəxsi niyyətlə təhrif 
edildikdə cinayətin tərkibini əmələ gətirir. 
- hüquq pozuntusunun törədilməsi səbəbi. Məsələn, xuliqanlıq niyyəti ilə mərz 
nişanlarının məhv edilməsi, həmin sahələrdə torpaqların zibilləndirilməsi xuliqanlıq 
kimi qiymətləndirilməlidir. 
Torpaq qanunvericiliyini pozmuş şəxsin əməlində hüquq pozuntusu tərkibinin 
adı çəkilən elementlərindən heç olmasa biri olmadıqda o, hüquqi məsuliyyətə cəlb 
edilə bilməz. 
Əgər göstərilən dörd elementdən birinin əlamətləri yoxdursa hüquq pozuntusu 
da yoxdur. Məsələn, kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlarda özbaşına ot biçilməsinə 
görə şəxsi məsuliyyətə cəlb etmək olmaz, çünki hüquq pozuntusunun obyektiv 
tərəfinin elementi olan onun törədildiyi yer, yəni meşə və ya meşə fondu torpağı 
yoxdur. Qanunla yalmz meşə fondu sahələrində özbaşına ot biçilməsinə görə 
məsuliyyət nəzərdə tutulur. 
Deyilənlərə yekun vuraraq aşağıdakı nəticəyə gəlmək olar. 
Torpaqla bağlı pozuntulara görə məsuliyyət hüquqi və qeyri-hüquqi (mənəvi) 
ola bilər. 
Hüquqi məsuliyyət torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə yaranır və ona 
məxsus olan bir sıra əlamətlər vardır: dövlətin mühafızə funksiyası kimi 
pozuntulann aradan qaldırılması üçün nəzərdə tutulur, torpaq qanunvericiliyinin 
təqsirli pozuntusuna görə vaxtında, diferensiasiya olunmuş qaydada və 
müəyyənləşdirilmiş prosedura riayət etməklə sübuta yetirilmiş konkret qanunun 
pozulmasına görə tətbiq edilir; və nəhayət tətbiq olunmuş cəza hüquq pozuntusunu 
törətmiş şəxsin üzərində ona islah olunmaq imkanı verən müəyyən müddət ərzində 
saxlanılır. 
Torpaq qanunvericiliyi üzrə məsuliyyətin spesifıkliyi özünü onda büruzə verir 
ki, onun tətbiq edildiyi pozuntu həmişə torpaqla bağlıdır. 
Torpaqla bağlı hüquqi məsuliyyətin ənənəvi tətbiq edilən və xüsusi növlərini 
ayırmaq olar. 
Torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə hüquqi məsuliyyətə cəlbetmə 
üçün hüquq pozuntusu tərkibinin olması zəruridir. 
 186 
Hüquq pozuntusu tərkibinə daxil olan elementlərdən heç olmasa birinin və ya 
elementin bir hissəsinin yoxluğu hüquq pozuntusu tərkibinin yoxluğu deməkdir və 
cəza tətbiqi qadağan edilir. Torpaq hüquq pozuntusuna görə məsuliyyət anlayışı 
haqqında ümumi müddəalar bunlardan ibarətdir. Məsuliyyətin hər bir növünün 
özünün tətbiqi rejimi vardır ki, onları da növbəti paraqraflarda araşdıracağıq. 
 
8.2. Torpaqların istifadəsi və mühafizəsi sahəsində inzibati 
məsuliyyət 
 
Torpaq hüquq pozuntularına görə məsuliyyətin ən geniş yayılmış növü inzibati 
məsuliyyətdir. Torpaq qanunvericiliyi torpaqların istifadəsi və mühafizəsi 
sahəsində inzibati-hüquq pozuntusu anlayışını ifadə etmir. Buna görə də 
Azərbaycan Respublikasının inzibati Xətalar Məcəlləsinə müraciət etməliyik. 
İnzibati məsuliyyət elə inzibati torpaq hüquq pozuntulanna tətbiq edilir ki, 
özünün təhlükəliliyinə görə cinayət qanunvericiliyinin tətbiqi tələb olunmasın. 
Qüvvədə olan qanunvericilik həm vətəndaşların, həm vəzifəli şəxslərin, həm də 
hüquqi şəxslərin inzibati məsuliyyətə cəlb olunmasını nəzərdə tutur. 
Torpaqların istifadəsi və mühafizəsi sahəsində xətaların siyahısı və onların 
törədilməsinə görə sanksiyalar inzibati qanunvericilikdə təsbit edilmişdir. 
Torpaq hüquq pozuntularının törədilməsinə görə təqsirli şəxslərə tətbiq edilən 
cərimənin miqdarı şərti maliyyə vahidinin məbləğinin miqdarı ilə müəyyən edilir. 
Azərbaycan Respublikasının İnzibati Xətalar Məcəlləsində müxtəlif torpaq 
hüquq pozuntularının törədilməsinə görə təqsirli şəxslər üçün müəyyən edilmiş 
cərimələrin miqdarı ilə aşağıdakı nümunələr vasitəsilə tanış olaq. 
Torpaqların (meşə fondu torpaqlarının) istehsalat və məişət tullantıları ilə 
zibilləndirilməsinə və ya kimyəvi, radioaktiv maddələrlə, çirkab suları ilə 
çirkləndirilməsinə, yaxud bakterial-parazitik və zərərli karantin orqanizmlərlə 
yoluxdurulmasına görə -fiziki şəxslər şərti maliyyə vahidi məbləğinin on mislindən 
on beş mislinədək miqdarda, vəzifəli şəxslər şərti maliyyə vahidi məbləğinin qırx 
mislindən əlli mislinədək miqdarda, hüquqi şəxslər şərti maliyyə vahidi məbləğinin 
yüz əlli mislindən iki yüz mislinədək miqdarda cərimə edilir. (İXM Maddə 86.1) 
Torpaqların (meşə fondu torpaqlarının) münbit qatının korlanmasına görə - 
fiziki şəxslər şərti maliyyə vahidi məbləğinin on beş mislindən iyirmi beş 
mislinədək miqdarda, vəzifəli şəxslər şərti maliyyə vahidi məbləğinin əlli mislindən 
səksən mislinədək miqdarda, hüquqi şəxslər şərti rnaüyyə vahidi məbləğinin yüz 
əlli mislindən iki yüz mislinədək miqdarda cərimə edilir. (İXM Maddə 86.2) 
Torpaqları yaxşılaşdırmaq və onlan külək, su eroziyasından və torpaqların 
münbitliyini pisləşdirən digər proseslərdən mühafizə etmək üçün məcburi 
tədbirlərin görülməməsinə görə - fıziki şəxslər şərti maliyyə vahidi məbləğinin 
iyirmi mislindən otuz mislinədək miqdarda, vəzifəli şəxslər şərti maliyyə vahidi 
 187 
məbləğinin qırx mislindən altmış beş mislinədək miqdarda, hüquqi şəxslər şərti 
maliyyə vahidi məbləğinin yüz əlli mislindən yüz doxsan mislinədək miqdarda 
cərimə edilir. (İXM Maddə 87.1) 
Torpağın vəziyyətinə zərərli təsir göstərən obyektlərin layihələşdirilməsinə, 
tikilməsinə və istismara verilməsinə görə - fıziki şəxslər şərti maliyyə vahidi 
məbləğinin otuz mislindən qırx mislinədək miqdarda, vəzifəli şəxslər şərti maliyyə 
vahidi məbləğinin qırx beş mislindən yetmiş mislinədək miqdarda, hüquqi şəxslər 
şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz əlli mislindən yüz doxsan mislinədək miqdarda 
cərimə edilir. (İXM Maddə 87.2) 
Müvəqqəti tutulan torpaqların vaxtında qaytarılmamasına və ya onlan müvafiq 
istifadə üçün yararlı hala salmaq vəzifəsinin yerinə yetirilməməsinə görə - fiziki 
şəxslər şərti maliyyə vahidi məbləğinin altı mislindən səkkiz mislinədək miqdarda, 
vəzifəli şəxslər şərti maliyyə vahidi məbləğinin on iki mislindən on dörd 
mislinədək miqdarda, hüquqi şəxslər şərti maliyyə vahidinin otuz mislindən otuz iki 
mislinədək miqdarda cərimə edilir. (İXM Maddə 88.1.1) 
İcarəyə verilmiş torpaqların məqsədli təyinatını dəyişdirmədən başqa 
məqsədlər üçün istifadəyə görə - fıziki şəxslər şərti maliyyə vahidinin səkkiz 
mislindən on mislinədək miqdarda, vəzifəli şəxslər şərti maliyyə vahidinin on dörd 
mislindən on altı mislinədək miqdarda, hüquqi şəxslər şərti maliyyə vahidinin otuz 
iki mislindən otuz beş mislinədək miqdarda cərimə edilir. (İXM Maddə 88.1.2) 
Qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada istifadəyə və ya icarəyə verilən 
Xəzər dənizinin (gölünün) Azərbaycan Respublikasına mənsub olan bölməsinin eni 
məhdudlaşdırılmış sahilboyu zolağının altında olan toıpaq sahələrinin hasaraalma 
yolu ilə və ya digər üsullarla bağlanılması və dəniz sahilinə gediş-gəlişin 
məhdudlaşdırılmasına görə - fıziki şəxslər şərti maliyyə vahidinin on beş mislindən 
iyirmi beş mislinədək miqdarda, vəzifəli şəxslər şərti maliyyə vahidinin otuz 
mislindən əlli mislinədək miqdarda, hüquqi şəxslər şərti maliyyə vahidinin yüz 
mislindən yüz əlii mislinədək miqdarda cərimə edilir. (İXM Maddə 88.2.1) 
Bu Məcəllənin 88-2.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş xətalann il ərzində 
inzibati tənbeh almış şəxs tərəfındən təkrar törədilməsinə görə - fiziki şəxslər şərti 
maliyyə vahidinin iyirmi beş mislindən otuz beş mislinədək miqdarda, vəzifəli 
şəxslər şərti maliyyə vahidinin altmış misündən səksən mislinədək miqdarda, 
hüquqi şəxslər şərti maliyyə vahidinin yüz əlli mislindən iki yüz əlli mislinədək 
miqdarda cərimə edilir. (İXM Maddə 88.2.2) 
Vəzifəli şəxs tərəfındən qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydalar 
pozulmaqla torpaq sahələrinin (magistral boru kəmərlərinin, gərginliyi 1000 
voltdan çox olan elektrik şəbəkələrinin, metropolitenin, dəmir yolu qurğularının, 
müdafiə obyektlərinin, su təchizatı və kanalizasiya sistemlərinin texniki 
qurğularının, neft buruqlarının, avtomobil yollarının və ya suların mühafızə 
zonalarındakı torpaq sahələri istisna olmaqla) tikinti üçün ayrılmasına görə - şərti 
 188 
maliyyə vahidinin altmış mislindən doxsan mislinədək miqdarda cərimə edilir. 
(İXM Maddə 88.3) 
Mülkiyyətdə və ya istifadədə (icarədə) olan torpaqların hüdudlarının, mərz 
nişanlarının məhv edilməsinə görə - şərti maliyyə vahidi məbləğinin on beş 
mislindən iyirmi mislinədək miqdarda cərimə edilir. (İXM Maddə 89) 
Meşə fondu torpaqlarında biçənəklərin və ya otlaq sahələrinin zədələnməsinə 
və ya korlanmasına görə - fiziki şəxslər şərti maliyyə vahidi ınəbləğinin beş 
mislindən on mislinədək miqdarda, vəzifəii şəxslər şərti maliyyə vahidi məbləğinin 
qırx mislindən altmış mislinədək miqdarda, hüquqi şəxslər şərti maliyyə vahidi 
məbləğinin yüz on mislindən yüz otuz mislinədək miqdarda cərimə edilir. (İXM 
Maddə 95) 
Meşə fondu torpaqlarında meşəsuvarma şəbəkələrinin, drenaj sistemlərinin və 
yolların məhv edilməsinə və ya korlanmasına görə -fiziki şəxslər şərti maliyyə 
vahidi məbləğinin beş mislindən on mislinədək miqdarda, vəzifəli şəxslər şərti 
maliyyə vahidi məbləğinin qırx mislindən altmış mislinədək miqdarda, hüquqi 
şəxslər şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən yüz iyirmi mislinədək 
miqdarda cərimə edilir. (İXM Maddə 98) 
Meşə fondu torpaqlarında məhdudlaşdırıcı nişanların (sərhəd, kvartal və sair 
göstərici dirəklərin) məhv edilməsinə və ya zədələnməsinə görə - fıziki şəxslər şərti 
maliyyə vahidi məbləğinin beş mislindən on mislinədək miqdarda, vəzifəli şəxslər 
şərti maliyyə vahidi məbləğinin qırx mislindən əlii mislinədək miqdarda. hüquqi 
şəxslər şərti maliyyə vahidi məbləğinin doxsan mislindən yüz on mislinədək 
miqdarda cərimə edilir. (İXM Maddə 99) 
Buradan görünür ki, qanun vəzifəli şəxslərə adi vətəndaşlarla müqayisədə 
diferensiasiya qaydasında yanaşaraq onlar üçün daha sərt məsuliyyət müəyyən edir. 
İnzibati tənbehlər yalnız qanunvericilikdə müəyyənləşdirilmiş vəzifəli şəxslər 
və dövlət orqanları tərəfındən tətbiq ediiə bilər. Bir qayda olaraq cəzalandırılan 
təqsirli şəxslər cəzalandıran vəzifəli şəxslərdən xidməti asddıqda olmurlar, yəni 
inzibati məsuliyyət təsisatdaxili xarakter daşımır. 
Səlahiyyətli orqanlar və vəzifəli şəxslər tərəfindən inzibati tənbeh tədbirlərinin 
tətbiqi onlara verilmiş hüquqlann hüdudlarında, qanunvericiliyə uyğun eyni cür və 
dürüst həyata keçirilir. 
Cərimələrin və digər inzibati tənbehlərin tətbiqi inzibati xətanı törədən şəxsləri 
torpaq qanunvericiliyini pozmaq nəticəsində vurduqları zərərin əvəzini ödəmək 
vəzifəsindən azad etmir. 
İnzibati məsuliyyət qanunla müəyyənləşdirilmiş prosessual qaydaya uyğun 
olaraq tətbiq edilir. Torpaq qanunvericiliyinin pozulması haqqında səlahiyyətli 
vəzifəli şəxs tərəfindən protokol tərtib edilir. Ancaq bəzi müstəsna hallarda inzibati 
xəta haqqında protokol tərtib edilməyə də bilər. Belə ki, törədilmiş inzibati xətaya 
görə inzibati tənbeh növü kimi xəbərdarlıq tətbiq edildikdə və ya inzibati cərimənin 
 189 
miqdarı şərti maliyyə vahidinin 8 mislindən artıq olmadıqda, inzibati xəta haqqında 
protokol tərtib edilmir. Belə hallarda səlahiyyətli vəzifəli şəxs tərəfındən inzibati 
xətanın törədildiyi yerdə cərimə alınır və ya xəbərdarlıq rəsmiləşdirilir (İXM-nin 
412.1-ci maddəsi). 
İnzibati xətanı törətməkdə təqsirli sayılan şəxs inzibati xəta hadisəsinin 
mövcudiuğu ilə və ya tətbiq edilən tənbeh növü ilə razılaşmadıqda, yaxud inzibati 
xəta törədilən yerdə inzibati cəriməni ödəməkdən imtina etdikdə inzibati xəta 
haqqında protokol tərtib edilir. 
İnzibati xəta haqqında işin icraatı üzrə lazımi sübutlar toplanır. İnzibati xətalar 
haqqında işlər üzrə sübutlar dedikdə inzibati xətanın olub - olmamağını, inzibati 
xəta törədən şəxsin təqsirini və işin düzgün həlli üçün əhəmiyyətli olan digər halları 
müəyyən etməkdən ötrü hakimin, səlahiyyətli orqanın (vəzifəli şəxsin)əsaslana 
bildiyi hər cür faktiki məlumatların məcmusu başa düşülür. 
İnzibati xətalar haqqında işlərə yalnız qanunvericilikdə müəyyən edilmiş 
şəxslər (hakim, səlahiyyətli orqan, vəzifəli şəxs) tərəfindən baxıla bilər. 
İnzibati xəta haqqında işə qanunla müəyyən olunmuş yerdə, müddətlərdə və 
qaydada baxılır. İnzibati xətalar haqqında işlərə kollegial orqan tərəfındən 
baxılarkən inzibati xəta haqqında işəbaxma protokoiu tərtib olunmalıdır. 
İnzibati xəta törətmiş şəxsin cəzalandırılması qərarla rəsmiləşdirilir. İnzibati 
tənbehvermə haqqında qərar barəsində qəbul edilmiş fıziki şəxsə dərhal elan 
olunur. 
Barəsində qərar çıxarılmış şəxs inzibati xətalar haqqında işlər üzrə qərardan 
qanunla müəyyən olunmuş qaydada şikayət vermək hüququna malikdir. 
Torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə inzibati məsuliyyət dispozitiv - 
imperativ xarakter daşıyır. Belə ki, hüquq pozuntusu faktı qanunun tələb etdiyi 
qaydada riayət etməklə qeydə alınır ki, bu da iş üzrə qərar qəbul olunması ilə 
nəticələnir. Ancaq törədilmiş inzibati xəta azəhəmiyyətli olduqda inzibati tənbeh 
tətbiq etmək hüququ olan hakim, səlahiyyətli orqan (vəzifəli şəxs) inzibati xəta 
törətmiş şəxs barəsində tətbiq edilməsi nəzərdə tutulan inzibati tənbehi daha yüngül 
inzibati tənbeh növü ilə əvəz edə və ya həmin şəxsi inzibati məsuliyyətdən azad edə 
bilər (İXM-nin 21-ci maddəsi). 
Torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə inzibati məsuliyyətin aşağıdakı 
növlərini ayırd etmək olar: 
İqtisadi xarakterli xətalar: meşə fondu torpaqlarının özbaşına tutulması və 
ya istifadə barəsində lazımi icazə olmadan həmin torpaq sahələrində tikinti işlərinin 
apanlması və ya digər işlərin görülməsi və s. 
Ekoloji xarakterli xətalar: torpaqların (meşə fondu torpaqlarının) istehsalat 
və məişət tullantıları ilə zibilləndirilməsi və ya kimyəvi radioaktiv maddələrlə, 
çirkab suları ilə çirkləndirilməsi, yaxud bakterial - parazitik və zərərli karantin 
orqanizmləri ilə yoluxdurulması; torpaqların (meşə fondu torpaqlannın) münbit 
 190 
qatının korlanması; torpaqları yaxşılaşdırmaq və onları külək, su eroziyasından və 
torpaqların münbitliyini pisləşdirən digər proseslərdən mühafizə etmək üçün 
məcburi tədbirlərin görülməməyi və s. 
Torpaqla bağlı daimi və ya müvəqqəti daşınmaz əmlak obyektləri ilə 
əlaqədar olan xətalar: mərz nişanlarının məhv edilməsi; torpaq sahələrindən 
meteoroloji şəbəkələrin, ölçü vasitələrinin sıradan çıxarılması və torpaqların 
kateqoriyalannın dəyişdirilməsi; meşə fondu torpaqlarmda biçənəklərin və otlaq 
sahələrinin zədələnməsi və ya korlanması və s.  
Azərbaycan Respublikasının Torpaq Məcəlləsi torpaq qanunvericiliyinin 
pozulması nəticəsində vurulan zərərin ödənilməsini nəzərdə tutur. 
Hüquqi şəxslər və vətəndaşlar torpaq qanunvericiliyini pozmaları nəticəsində 
vurduqları zərərin əvəzini torpaq mülkiyyətçilərinə, istifadəçilərinə və icarəçilərinə 
tam həcmdə ödəməlidirlər. Özbaşına tutulmuş (zəbt edilmiş) torpaq sahələri 
qanunsuz istifadə zamanı çəkilən xərclərin əvəzi ödənilmədən aidiyyəti üzrə toıpaq 
mülkiyyətçilərinə, istifadəçilərinə və icarəçilərinə geri qaytarılır. 
Torpaq sahələrinin əvvəlki vəziyyətinə gətirilməsi, orada olan binaların, tikililərin 
və qurğuların sökülməsi, habelə məhv edilmiş mərz nişanlarının bərpası toıpaqları 
zəbt etmiş hüquqi və fıziki şəxslər tərəfındən və ya onların hesabına həyata 
keçirilir. Özbaşına tutulmuş (zəbt edilmiş) torpaq sahələri qanunvericilikdə 
müəyyən edilmiş qaydada geri qaytanlmadıqda , həmin torpaq sahəsinin kadastr 
dəyəri həmin sahəni zəbt etmiş şəxs tərəfindən onun qanuni mülkiyyətçisinə 
ödənildikdə geri alınır. 
Torpaqdan istifadə qaydalarının ziddinə olan xətalar: bitkilərin 
becərilməsini ziyanverici, xəstəlik və alaq otlarına qarşı nəzərdə tutulmuş kompleks 
tədbirləri pozmaqla apanlması və ya aparılmamağı ilə ziyanvericilərin kütləvi 
yayılmasına və inkişafına, bununla da əkinlərə ziyan vurulmasına və onların məhv 
edilməsinə şərait yaradılması; yaşayış sahələrindən istifadə qaydalarının pozulması 
və s. 
 
8.3. Torpaqların istifadəsi və nıühafızəsi sahəsində cinayət 
məsuliyyəti 
 
Torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə təqsirli şəxslərə inzibati, intizam, 
maddi və mülki - hüquqi məsuliyyətlə yanaşı cinayət məsuliyyəti də tətbiq edilə 
bilər. Cinayət məsuliyyətinin aşağıdakı əsas əlamətlərini qeyd etmək olar: 
1. Cinayət məsuliyyətinin yaranması əsaslarının məhdudluğu. Yalnız 
Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsi ilə nəzərdə tutulmuş cinayət 
tərkibinin bütün əlamətlərinin mövcud olduğu əməlin törədilməsi cinayət 
 191 
məsuliyyətinin əsasını təşkil edir. Deməli, torpaqla bağlı cinayətlər eyni zamanda 
həm torpaq hüququ, həm də cinayət hüququ normalarını pozurlar. 
2. Cinayət məsuliyyətinin tətbiqinin xüsusi qaydası. Şəxsin cinayət 
məsuliyyəti yalnız məhkəmənin Azərbaycan Respublikasınm Cinayət-Prosessual 
Məcəlləsində təsbit olunmuş tələblərə riayət etməklə çıxardığı ittiham hökmü ilə 
müəyyən edilə bilər.  
3. Cinayət məsuliyyəti yalnız şəxsi xarakter daşıyır. Belə ki, hüquqi 
şəxslər cinayət məsuliyyətinə cəlb oluna bilməzlər, ancaq cinayət hüququna 
iştirakçılar institutu məlumdur (iki və ya daha çox şəxsin qəsdən cinayət 
törətməkdə qəsdən birgə iştirakı. Cinayət Məcəlləsinin 31-ci maddəsi). Cinayət 
hüququ yalnız qoruyucu xarakteri daşıyır; onun əsas vəzifəsi Cinayət Məcəlləsinin 
2-ci maddəsində nəzərdə tutulan ictimai münasibətləri, o cümlədən torpaq 
münasibətlərini cinayətkar qəsdlərdən qorumaqdan, habelə cinayətlərin qarşısını 
almaqdan ibarətdir. 30 dekabr 1999-cu ildə qəbul olunmuş Cinayət Məcəlləsinə 
görə ictimai torpaq münasibətləri ilə bağlı bütün cinayətlərin tərkiblərini iki növə 
bölmək olar: 
 -xüsusi tərkibli cinayətlər: burada obyekt qismində yalnız bilavasitə torpaq 
münasibətləri çıxış edir; 
 -ümumi tərkibli cinayətlər: burada digər ictimai münasibətlər kimi 
torpaq münasibətləri də obyekt ola bilər.  
Torpaqla bağlı cinayətlərin tərkibinin dörd qrupu vardır: 
a) ekoloji xarakterli cinayət tərkibi (bu halda ekologiya sisteminin 
elementi kimi torpağa qəsd edilir); 
- xüsusi tərkiblər: 254-cü maddə-torpaqları korlama və 255-ci maddə-yerin 
təkinin qorunması və istifadəsi qaydalarınıpozma; 
- iiımımi tərkiblər: 247-ci maddə- işlərin yerinə yetirilməsi zamanı ətraf 
mühitin mühafizəsi (qorunması) qaydalarınıpozma, 248-ci maddə-ekoloji cəhətdən 
təhlükəli maddələrin və tullantıların dövriyyəsi qaydalarınıpozma, 261-ci maddə-
xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərinin və təbiət obyektlərinin mühafızə 
rejiminipozma və s. 
b) iqtisadi xarakterli cinayət tərkibi (bu halda torpağa təsərrüfat. 
mülkiyyət obyekti kimi qəsd edilir): 
- xüsusi tərkib: 191-ci maddə-torpaqla əlaqədar qanunsuz əqdlərin 
qeydiyyatı 
ümumi tərkiblər: 186-cı maddə-əmlakı qəsdən məhvetmə və ya zədələmə; 
187-ci maddə-əmlakı ehtiyatsızlıqdan məhvetmə və ya zədələmə, 192-ci maddə-
qanunsuz sahibkarlıq, 201-ci maddə-əqdin bağlanmasına və ya onun 
bağlanılmasından imtinaya məcburetmə. 213-cü maddə-vergi ödəməkdən yayınma 
və s.  
 192 
c) dövlət idarəetmə obyekti kimi torpaq sahəsinə qəsd edən 
cinayət tərkibləri: 
- xüsusi tərkibli yoxdur. 
- ümumi tərkibli - Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 322-ci 
maddəsi. 
ç) torpaqla əlaqədar cinayət tərkibli (bilavasitə torpaqda becərilənlərə aidiyyəti 
olanlar). Qanunsuz olaraq narkotik xassəli bitkiləri kultivasiyaetmə (237-ci maddə), 
bitki xəstəliklərinə və ya ziyanvericilərinə qarşı müəyyən edilmiş mübarizə 
qaydalarmın pozulması (249.2-ci maddə), ağacların və ya kolların qanunsuz 
kəsilməsi (259-cu maddə), meşələri məhvetmə və ya korlama (260-cı maddə). 
 
8.4. Torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə intizam 
məsuliyyəti 
 
Həyatda intizam xətaları törədilir ki, onlara görə təqsirli şəxslər AR-in Əmək 
Məcəlləsində müəyyən edilmiş intizam məsuliyyətinə cəlb olunurlar. 
Torpaq münasibətlərində əmək intizamının pozulması ilə əlaqədar bütün 
torpaq hüquq pozuntuları intizam xətası sayüır və AR-in Əmək Məcəlləsində 
nəzərdə tutulmuş intizam məsuliyyətinə səbəb olur. 
Qanunvericilikdə intizam məsuliyyəti yaradan torpaq hüquq pozuntularının 
müfəssəl siyahısı verilməmişdir. Ancaq təcrübədə çox rast gəlinən intizam xətaları 
aşağıdakılardır: kənd təsərrüfatı bitkilərinin alaq otları ilə, su və külək eroziyası ilə 
mübarizə üzrə səmərəli tədbirin görülməməyi, meliorasiya və irriqasiya 
qurğulanndan, sistemlərindən istifadə qaydalarının, aqrotexniki qaydaların 
pozulması, habelə torpaqlarm münbitliyinin pozulmasına səbəb olan kimyəvi 
gübrələrin saxlanması və istifadəsi. 
İntizam məsuliyyətinə əsas olan bir sıra əlamətləri qeyd etmək olar: 
-bu məsuliyyət növünün subyekti yalnız idarə, müəssisə və təşkilatın 
müvəqqəti və ya daimi işçisi ola bilər. 
-torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə intizam məsuliyyəti yalnız o 
işçilərə tətbiq edilir ki, torpaq hüquq normalarına riayət olunması onların əmək 
funksiyaiarına daxildir. Məsələn, təsərrüfatın torpaq kadastr kitabını qaydaları 
pozmaqla aparan şəxs intizam məsuliyyəti daşıyır. Ancaq inək sürüsü ilə əkinləri 
korladığına görə baytar həkimini, torpaqların vəziyyətinə mənfı təsir göstərən 
qurğunun tikintisinə görə iqtisadçını, təsərrüfatda insanın və heyvanların sağlamlığı 
üçün ekoloji cəhətdən təhlükəli kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalına görə 
mühasibi intizam məsuliyyətinə cəlb etmək olmaz. Belə ki, torpaq hüquq 
normalarına riayət edilməsi bu şəxslərin əmək vəzifələri dairəsinə daxil deyildir. 
 193 
Digər məsuliyyət növlərindən fərqii olaraq intizam məsuliyyəti yalnız o 
pozuntulara görə tətbiq edilir ki, iş vaxtı müddətində baş vermiş olsun. 
Torpaq hüquq pozuntularına görə intizam məsuliyyəti tətbiq edilərkən qanun 
xətanın araşdırılmasının və tənbehin tətbiqinin ciddi prosessual üsulunu tələb etmir. 
Məsələn, əgər mexanizator müəyyənləşdirilmiş müddətdə tarlanı şumlamamışdırsa, 
bu halda həmin xəta haqqında protokol tərtib edilməsi tələb olunmur. Müəssisənin 
rəhbəri xətanı törədən şəxsdən izahat fələb edir, ancaq onun alınmasını gözləməyə 
borclu deyil (izahatın tələb olunması faktı vacibdir). İntizam tənbehi haqqmda 
təsərrüfat üzrə əmr verilir və bunun üçün heç bir qərann (məsələn, həmkarlar 
ittifaqı təşkilatının qərannın) qəbul edilməsi tələb olunmur: 
- İntizam məsuliyyətini yalnız müəssisənin rəhbərliyi tətbiq edə bilər, qanunla 
müəyyən ediimiş müstəsna hallardan başqa müəssisənin şöbələrinin rəhbərliyinə 
belə səlahiyyət verilməmişdir. 
- İntizam məsuliyyəti inzibati və əmlak (maddi) məsuliyyətlə eyni zamanda 
tətbiq edilə bilər. Məsələn, kənd təsərrüfatı müəssisəsinin aqronomu alaq otları ilə 
mübarizə tədbirləri yerinə yetirmədiyinə görə təsərrüfatın rəhbəri tərəfındən şiddətli 
töhmət verə bilər; elə həmin xətaya görə ona inzibati cərimə də tətbiq edilə bilər. 
- Əmlak qanunvericiliyinə görə intizam məsuliyyətinin növlərinin siyahısı 
müfəssəldir və genişləndirilə bilməz. 
 
8.5. Torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə əmlak 
məsuliyyəti 
 
Torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə məsuliyyət dedikdə torpaq hüquq 
qaydasının pozulmasına görə əmlak xarakterli arzuolunmaz nəticələr başa düşülür. 
Bu məsuliyyət növünü bəzən ədəbiyyatda müşahidə olunduğu kimi maddi 
məsuliyyət adlandırmaq düzgün deyildir. Maddi məsuliyyət əmək haqqının 
kateqoriyasıdır və əmək münasibətləri prosesində əmək müqaviləsi üzrə işəgötürən 
və işçi öhdəliklərini yerinə yetirərkən, birinin digərinə vurduğu ziyana görə nəzərdə 
tutulur. 
Torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə məsuliyyətin tətbiq edildiyi 
bütün hallarda 4 şərtin mövcudluğu zəruri sayılır: 
I. Ödənilməli olan zərərin həqiqətən vurulmasının aşkar edilməsi. 
Məsələn, torpaqlardan düzgün istifadə edilməməyi nəticəsində ekoloji şəraitin 
pisləşməsi yalnız o zaman zərər hesab edilə bilər ki, ekoloji vəziyyətin bərpası 
üzrə tədbirlərin pul məbləği və ya digər əmlak ekvivalenti (latın sözü olan 
aeduivalentis - eyni dəyərə, əhəmiyyətə. keyfıyyətə malik deməkdir) ilə 
qiymətləndirilməsi mümkündür. Torpaq hüququnda zərər dedikdə aşağıdakılar 
başa düşülür: 
 194 
- hər hansı dəyərlərin itirilməsi. Məsələn, torpaqlann münbitliyi özlüyündə 
böyük ictimai dəyər, əhəmiyyət kəsb edir, buna görə də onun pul məbləği ilə ifadə 
olunmuş qiyməti kənd təsərrüfatı torpaqlarının keyfiyyətini pisləşdirən təqsirli 
şəxsləri əmlak məsuliyyətinə cəlb etməyə imkan verir; 
- bu və ya digər mənfı nəticələrin aradan qaldırılması üzrə işlərin qiyməti kimi 
əlavə xərclər. 
- təqsirli şəxslərin bu və ya digər əməlinin (fəaliyyətinin) təsiri ilə əldən çıxmış 
gəlirlər. Məsələn, müvəqqəti istifadəyə və icarəyə verilən torpaq sahəsinin vaxtında 
geri qaytarılmamağı əkin işləri qrafikinin pozulmasına gətirib çıxarır. Nəticədə 
becərilən kənd təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldarlığı həmişəkinin az qala yarısını 
təşkil edir, bu daəldən çıxmış gəlirin məbləğini müəyyən etməyə imkan verir. 
Əmlak məsuliyyətinin əsası olan zərər sənədlərlə sübuta yetirilməlidir. 
II. Əmlak məsuliyyəti yalnız təqsirkar şəxslərin qanuna zidd davranışı 
nəticəsində vurulan zərərə görə yaranır. Məsələn, əgər torpaq sahəsi 
münbitliyini itirmişdirsə və onun münbitliyinin bərpası üçün konservasiya 
edilməlidirsə, bu halda torpaq istifadəçisinin əmlak məsuliyyətinə cəlb olunması 
məsələsi həmin nəticələrə səbəb olmuş əməldə onun təqsirinin olmasından 
asılıdır. Deqradasiyanın təbii proseslərin nəticəsində, yəni həmin torpaq 
sahəsinin istifadəçisinin təqsiri olmadan əmələ gəlməsi, əmlak məsuliyyətinin 
yaranmasını istisna edir. 
Zərərin qanuna zidliyi təqsirkar şəxsin qüvvədə olan qanunvericilik 
normalarına zidd əməlində ifadə olunur. 
Əməlin qanuna zidd olması özünü iki cürə büruzə verə bilər: 
-Hərəkətdə. məsələn, torpaq sahəsinin onun məqsədli təyinatına uyğun 
olmayan istifadəsi; torpaq sahəsindən onun münbit qatının korlanmasına gətirib 
çıxaran üsullarla istifadə edilməsi və s. 
-Hərəkətsizlikdə, məsələn torpaqların eroziyadan qorunması üçün zəruri 
tədbirlərin yerinə yetirilməməyi torpaqların bərpası üçün əlavə xərclərə səbəb olur. 
Qanun zərərvuran, hüquq normalarına zidd əməlin qanuna zidd sayılmadığı 
halları da nəzərdə tutmuşdur. Bu son zərurət və zəruri müdafiə vəziyyətləridir 
(İnzibati Xətalar Məcəlləsinin 20-21-ci maddələri, Cinayət Məcəlləsinin 36-38-ci 
maddələri). Məsələn, əgər yaşayış məntəqəsinin subasmasının qarşısını almaq 
məqsədilə su bəndində əmələ gəlmiş yarığı təcili olaraq ləğv etmək üçün torpağın 
münbit qatını zədələmək (son zərurət) və yaxud ekstremistlərin hücumundan 
yaşayış məntəqəsini müdafıə məqsədilə səngərin torpaq sipərinin 
möhkəmləndirilməsi üçün torpağın münbit qatının bir hissəsindən istifadə etmək 
(zəruri müdafiə) lazım gəlmişdirsə bu halda göstərilən hərəkətləri qanuna zidd 
zərərvurma saymaq olmaz.  
III. Qanuna zidd zərər vurmuş əməl yalnız o zaman əmlak 
məsuliyyəti üciiıı əsas hesab edilir ki, təqsirkarın qanuna zidd 
 195 
əməli ilə bu əməlin nəticəsi arasında səbəbli əlaqə vardır. Məsələn, 
mineral gübrələrdən çoxlu miqdarda istifadə ilə yetişdirilən kənd 
təsərrüfatı məhsullarmda nitratların artması arasında səbəbli əlaqə 
mövcuddur, çünki torpağa aqrokimyəvi maddələrin qədərindən artıq 
verilməsi bitkilərin qida mühitini dəyişdirir. Qurutma işlərinin 
aparılması ilə ondan sonra həmin sahədə su eroziyası proseslərinin 
arasında səbəbli əlaqə yoxdur. 
Əmlak məsuliyyəti tətbiqinin əsası kimi səbəbli əlaqə bilavasitə həmin konkret 
hərəkətlərdən zərərli nəticələrin baş verməsini nəzərdə tutur. Məsələn, torpaqlarda 
alaq otlarının gur inkişafı və torpaq istifadəçilərinin alaq otları ilə mübarizə 
sahəsində hərəkətsizliyi arasında səbəbli əlaqə vardır. 
IV. Əmlak məsuliyyətinə yalnız öz hərəkətləri ilə zərər 
vurmuş təqsirli şəxs cəlb olunur. Təqsirsiz hərəkətlər onlar qanuna zidd və zərər 
vurulmasına səbəb olsa belə əmlak məsuliyyəti əmələ gətirmir. Məsələn, eroziya 
əleyhinə məcburi tədbirlərin yerinə yetirilməməyinə görə torpaq istifadəçilərini 
əmlak məsuliyyətinə cəlb etmək olmaz, əgər sübuta yetirilsə ki, onların həmin 
tədbirlərin həyata keçirilməsi üçün vasitələr və o vasitələri almaq imkanı 
olmamışdır. 
Təqsirli şəxslərin əmlak məsuliyyətinə cəlb olunduğu bütün hallarda zərərin 
ödənilməsinin «rəhmedici» rejiminin tətbiqi imkanı nəzərdə tutulur. Qanun 
müəyyən edir ki, zərərin qəsdən törədilmiş hərəkətlər nəticəsində vurulduğu hallar 
istisna olmaqla, məhkəmə fıziki şəxsin vurduğu zərərin əvəzinin ödənilməsi 
miqdarını onun əmlak vəziyyətini nəzərə almaqla azalda bilər. 
Xüsusi qanunlarla nəzərdə tutulan əmlak məsuliyyəti bu məsuliyyət haqqında 
ümumi müddəalardan bir sıra istisnalar edir. Məsələn, əmək qanunvericiliyində 
nəzərdə tutulan əmlak (maddi) məsuliyyəti ümumi əmlak məsuliyyəti rejimini 
aşağıdakı şərtlərlə məhdudlaşdırır. 
l.Yalnız ziyanın həqiqətən vurulduğu aşkar edildikdə maddi məsuliyyət 
yaranır, əldən çıxmış gəlirlər təqsirkar tərəfindən ödənilmir. Məsələn, əgər 
mexanizator yazda torpaq sahəsinə kənd təsərrüfatı bitkiləri səpməmişdirsə, hasil 
edilməmiş məhsulun dəyərini mexanizator ödəməli deyildir, çünki burada ziyanın 
həqiqətən vurulması aşkar olunmamışdır. 
2. Normal istehsalat-təsərrüfat riski şəraitində işçilər ziyan vurduqda maddi 
məsuliyyət daşımırlar. Məsələn, əgər sınanılmamış kimyəvi dərmanın tətbiqi 
nəticəsində alaq otları məhv edilməmiş qalarsa, bu dərmanm tətbiqinə risk etmiş 
işçini torpaq sahəsində boy atmış alaq otları ilə mübarizədə əlavə xərclərə görə 
maddi məsuliyyətə cəlb etmək olmaz. 
3.Əmək müqaviləsi üzrə öhdəlikləri yerinə yetirərkən torpaq sahələrinə 
vurulan ziyana görə işçilərin maddi məsuliyyəti orta əmək haqqı məbləği ilə 
 196 
məhdudlaşır. Ancaq işəgötürənlə 18 yaşına çatmış işçilərlə onların tam maddi 
məsuliyyət daşıması barədə yazılı müqavilə bağlandığı hallar istisna təşkil edir. 
Yalnız qanunda nəzərdə tutulmuş hallarda işçi tam həcmdə maddi məsuliyyət 
daşıyır. İşçinin qanuna zidd hərəkətləri ilə vurduğu ziyana görə tam həcmdə maddi 
məsuliyyət   daşıdığı   hallar   Azərbaycan   Respublikasının   Əmək Məcəlləsinin 
199-cu maddəsində təsbit edilmişdir. Məsələn, əgər sürücü yol hərəkəti qaydalarını 
pozub mazutla dolu avtomobili aşıraraq yol kənarındakı əkin sahəsini 
çirkləndirmişdirsə, bu halda o orta ayhq əmək haqqı məbləğində maddi məsuliyyətə 
cəlb edilir. Amma əgər ziyan sərxoş vəziyyətdə olan sürücü tərəfındən 
vurulmuşdursa o tam həcmdə maddi məsuliyyət daşıyır, çünki bu qanunda (AR 
Əmək Məcəlləsinin 199-cu maddəsinin «d» bəndində) nəzərdə tutulmuşdur. 
4. Torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə əmək qanunvericiliyində 
nəzərdə tutulmuş maddi məsuliyyət işçinin orta aylıq əmək haqqı məbləğinədək 
müəssisənin rəhbəri tərəfındən tətbiq edilir. Maddi məsuliyyət kompensasiya 
xarakterli olduğu üçün bütün digər məsuliyyət növləri ilə yanaşı da tətbiq edilə 
bilər. Məsələn, mazutla dolu aşınlmış avtomaşına görə axırıncı xəbərdarılqla 
şiddətli töhmət almaqla yanaşı sürücü eyni zamanda axmış mazuta görə yaranmış 
ziyanı və çirklənmiş torpaq sahəsinin mazutdan təmizlənməsi üzrə xərclərin əvəzini 
ödəyir; eroziya əleyhinə məcburi tədbirlərin təşkilini təmin etməyən aqronom 
cərimə ödəməklə yanaşı həmin tədbirlərin yerinə yetirilməsinin gecikdirilməsinə 
görə yaranmış əlavə xərcləri də ödəməlidir; avtomaşınını əkin sahələrinin içərisi ilə 
qəsdən sürən sürücü cəzalandınlmaqla yanaşı vurduğu ziyanı da tam həcmdə 
ödəməyə borcludur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, AR-in Torpaq Məcəlləsi maddi məsuliyyətə 
cəlbolunma müddətlərini müəyyən etməmişdir. 
Torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə xüsusi məsuliyyət növləri ayrı-
ayrı normativ aktlarla nəzərdə tutulmuşdur. Xüsusi məsuliyyət növlərini mülki- 
hüquqi və digər ümumi məsuliyyət növləri sisteminə daxil etmək olmaz. Məsələn, 
torpaq sahəsinin özbaşına tutulmasına görə torpaq hüquq məsuliyyəti həmin xətaya 
görə inzibati məsuliyyətdən fərqlənir. Belə ki, torpaq hüquq məsuliyyətinə görə 
iddia müddəti nəzərdə tutulmamışdır, amma inzibati məsuliyyətə cəlbetmə müddəti 
isə inzibati xətanın törədildiyi gündən ən geci iki ayla məhdudlaşdırılır; torpaq 
hüquq məsuliyyəti təqsirli şəxs tərəfindən və ya onun hesabına həyata keçirilən 
hərəkətlər sistemini (özbaşına tutulmuş torpaq sahəsində inşa edilmiş binaların, 
tikililərin və qurğuların sökülməsi; özbaşına tutulmuş torpaqların istifadə üçün 
yararlı vəziyyətə gətirilməsi; mərz nişanlannın bərpası və s.) nəzərdə tutur, inzibati 
məsuliyyət isə yalmz cərimələrin tətbiqini nəzərdə tutur. 
Torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə xüsusi torpaq-hüquq 
məsuliyyətinin mövcudluğu aşağıdakılarla şərtlənir: 
 197 
Birincisi, torpaq təbiət obyekti, ekoloji sistemin elementi kimi maddi aləmin 
digər obyektlərindən fərqli spesifık xüsusiyyətlərə malikdir və deməli ümumi 
mülki- hüquqi məsuliyyət onun rejiminin lazımi hüquqi təminatı üçün kifayət 
deyildir. Məsələn, torpaq münasibətlərinə Mülki Məcəllədəki iddia müddətləri 
tətbiq edilə bilməz. Burada ön plana cəza normalarından çox bərpa normalan çıxır. 
Hüquqi və fıziki şəxslər torpaq qanunvericiliyini pozmaq nəticəsində 
vurduqları zərəri ödəməyə borcludurlar (Torpaq Məcəlləsinin 112-ci maddəsi). 
İkincisi, torpaq təbiətin bir hissəsi olmaqla digər təbiət obyektləri ilə qırılmaz 
əlaqəlidir, buna görə də torpaq-hüquq məsuliyyəti bu obyektlərin mühafızəsinə 
yönəldilən xüsusi hüquqi məsuliyyətlə bir-birinə şikayət edərək qanşırlar. 
Deyilənlərə yekun vuraraq aşağıdakı nəticələrə gəlmək olar: 
l.Torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə hüquqi məsuliyyətin ayrı- ayrı 
növlərə diferensiasiyası hüquq sistemi ilə, torpaq- hüquq pozuntularının ictimai 
təhlükəliliyi, həmin işlərin spesifikliyi və cəzalan tətbiq etmək hüququ səlahiyyəti 
olan şəxslərin dairəsi ilə şərtlənir. 
2. Torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə bütün məsuliyyət növlərini 
ümumi və xüsusi məsuliyyətə bölmək olar. 
3. Ənənəvi tətbiq ediiən ümumi növlərə-intizam, inzibati, cinayət, maddi və 
mülki-hüquqi məsuliyyət aiddir. 
4. Xüsusi hüquqi məsuliyyət onunla şərtlənir ki, torpaq digər təbiət obyektləri 
ilə qarşılıqlı əlaqədardır, buna görə də torpaq-hüquq məsuliyyəti həmin obyektlərin 
mühafızəsinə yönəldilmiş məsuliyyət növləri ilə bir-birinə sıx qarışırlar. 
5. Torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə əmlak məsuliyyəti öz 
növbəsində ümumi (mülki-hüquqi) və xüsusi (maddi) məsuliyyətə ayrılır. Ümumi 
məsuliyyət mülki qanunvericiliklə, xüsusi məsuliyyət isə əmək qanunvericiliyi ilə, 
müəssisənin nizamnaməsi və digər normativ aktlarla nəzərdə tutulur. 
6. Fəhlə və qulluqçuların maddi məsuliyyəti kompensasiya (zərərin əvəzinin 
ödənilməsi) üzrə hüquq institutu olmaqla hüquqi məsuliyyətin digər növləri ilə 
yanaşı və eyni vaxtda tətbiq edilə bilər. 
 
8.6. Torpaq mübahisələri və onların təsnifatı 
 
Torpaq bazarı iştirakçıları arasında torpaqlardan istifadə zamanı bu və ya digər 
torpaq sahələri üzərində sahibliklə, onlardan istifadə etməklə və onların barəsində 
sərəncam verməklə bağlı mübahisələrin maraqh tərəfləri kimi vətəndaşlar, hüquqi 
şəxslər və dövlət orqanları çıxış edə bilər. 
Mübahisələrin səbəbi tərəflərdən birinin həm həqiqətən qərəzli günahkar 
hərəkəti (hərəkətsizliyi), həm də öz hüquqları, vəzifələri və mənafeləri barədə 
yamlması, yəni onları düzgün başa düşməməsi ola bilər. Buna görə də torpaq 
 198 
sahələri sahiblərinin hüquqlarının pozulması, deməli torpaq mübahisələrinin özləri 
həqiqi və xəyali ola bilər. 
Birinci halda pozulmuş hüquqların və mənafelərin bərpası yolu ilə, ikinci 
halda isə əsl hüquqların, səlahiyyətlərin izah olunması yolu ilə mübahisə həll edilir. 
Torpaq sahəsinin bu və ya digər inzibati ərazi vahidinə aidiyyəti üzrə 
mübahisələri torpaq mübahisəsi saymaq olmaz. Azərbaycan Respublikasının dövlət 
sərhədləri hüdudlarından söhbət gedərkən ərazi dövlət hüququnun kateqoriyası, 
dövlət idarəetmə orqanlarının səlahiyyətlərinin şamil edildiyi ərazidən söhbət 
gedərkən inzibati hüququn kateqoriyası sayılır. Torpaq sahəsinin aİdiyyəti haqqında 
bütün məsələlər, o cümlədən həmin torpaq mübahisəsinə hansı inzibati ərazi vahidi 
tərəfındən baxılmalı olması barədə məsələ inzibati qaydada və torpaq mübahisəsi 
prosedurundan kənar qaydada həll edilir. 
Torpaq mübahisələri maraqlı tərəflər arasında bu və ya digər torpaq sahəsinin 
onlara mənsubiyyəti barədə, özlərinin torpaq hüquqlannın, qanuni maraqlarının 
reallaşdırılması və onlara həvalə olunmuş vəzifələrin icrası barədə münaqişələr, 
fikir ayrılıqları və konfliktlərdir. 
Torpaq mübahisəsi dedikdə, həmçinin torpaq qanunvericiliyinin pozulması ilə 
bağlı əmələ gələn konfliktlər başa düşülür. Adətən bu mübahisələr üç kateqoriyaya 
aynlırlar: l)vətəndaşların və hüquqi şəxslərin torpaq sahəsi üzərində hüquqlarının, o 
cümlədən torpağa sahiblik, ondan istifadə və onun barəsində sərəncam vermək üzrə 
hüquqlarının pozulması barədə mübahisələr; 2) torpaq qanunvericiliyinin 
pozulması, torpaq hüquq pozuntusu nəticəsində vurulmuş zərərin ödənilməsi ilə sıx 
bağlı olan torpaq mübahisələri; 3) torpaqdan istifadə, ona sahiblik və ya onun 
barəsində sərəncam verilməsi ilə bağlı olmayan, torpaq mübahisəsinin olmadığı 
torpaq münasibətlərindən əmələ gələn əmlak konfliktləri ilə bağh mübahisələr. 
 
8.7. Torpağa hüququn məhkəmə qaydasında müdafiəsi 
 
Azərbaycan Respublikasının qüvvədə olan qanunvericiliyi torpaq bazarı 
iştirakçıları arasında yaranan torpaq mübahisələrinin həllinin iki üsulunu təklif edir: 
inzibati (məhkəmədən kənar) qaydada və məhkəmə qaydasında. Bununla yanaşı 
qeyd etmək lazımdır ki, hər bir torpaq mübahisəsi zamanı şəxs əgər özünün torpaq 
hüquqlarının pozulduğunu iddia edirsə bir başa məhkəmə orqanlarına müraciət edə 
bilər. Bu şəxsin Konstitusiya hüququdur: hər kəsin hüquq və azadlıqlarının 
məhkəmədə müdafıəsinə təminat verilir. Hər kəs dövlət orqanlarının, həmkarlar 
ittifaqlarının və digər ictimai birliklərin, vəzifəli şəxslərin qərar və hərəkətlərindən 
(yaxud hərəkətsizliyindən) məhkəməyə şikayət edə bilər. (AR Konstitusiyasının 60-
cı maddəsi). 
Torpaq mübahisələrini məhkəmədən kənar qaydada öz səlahiyyətləri daxilində 
müvafiq yerli icra hakimiyyət orqanları və bələdiyyələr həll edirlər. 
 199 
Torpaqla bağlı mübahisələrə tərəflərdən birinin ərizəsinə əsasən yerli icra 
hakimiyyəti orqanı və ya bələdiyyə ərizənin daxil olduğu gündən etibarən 1 ay 
müddətinədək baxır. Mübahisəyə maraqlı tərəflərin iştirakı ilə baxılmalıdır. 
Qanunun tələbinə əsasən məsələnin həllində ilk dəfə tərəflərin biri  iştirak 
etmədikdə və məsələyə baxılmasına dair onun rəsmi razdığı olmadıqda işə 
baxdması təxirə salınır. 
Əgər tərəflərdən biri heç bir üzrlü səbəb olmadan ikinci dəfə baxışa gəlməsə 
mübahisəyə onun iştirakı olmadan baxılır və bu məsələ üzrə qərar qəbul edilir. 
Adətən torpaq mübahisələrinə baxan orqanın qərarında onıın yerinə yetirilməsi 
qaydaları və pozulmuş hüquqlarının bərpa olunması üzrə müəyyən tədbirlər 
nəzərdə tutulur. Məhkəmədən kənar qaydada mübahisəni həll edən yerli icra 
hakimiyyəti orqanı və ya bələdiyyə qəbul etdiyi qəran onun qəbul edildiyi andan ən 
geci 5 gün keçənədək tərəflərə verməlidir. 
Məhkəmədən kənar qaydada baxılan torpaq mübahisələrində iştirak edən 
tərəflər qanunvericilik aktlarına uyğun olaraq mübahisənin həllinə dair sənədlərlə 
tanış olmaq, onlardan çıxanşlar etmək, sənədlər və digər sübutlar təqdim etmək, 
vəsatət qaldırmaq. şifahi və ya yazüı izahatlar vermək, vəsatətə və digər tərəfə 
etiraz etmək, torpaq mübahisəsinə dair çıxarılmış qərarın surətini almaq, qərarla 
razı olmadıqda ondan məhkəməyə şikayət etmək hüquqlarına malikdirlər. 
Torpaq mübahisəsinə dair yerli icra hakimiyyəti orqanının və ya bələdiyyənin 
qərarı qəbul edildiyi andan qüvvəyə minir. Ancaq çıxarılmış həmin qərardan 
məhkəməyə şikayət verilməsi onun icrasını dayandırır. 
Qanunla müəyyən edilmiş qaydada torpaq münasibətlərinə dair qərarların 
icrası qərarı çıxarmış olan orqan və ya yuxarı orqan tərəfındən dayandırıla və ya 
müddəti uzadıla bilər. 
Torpaq münasibətləri ilə əlaqədar olan əmlak mübahisələri, o cümlədən 
vurulan zərərin ödənilməsinə və həcminin müəyyən edilməsinə dair mübahisələr 
məhkəmə tərəfındən həll edilir. 
Məhkəmədə torpaq mübahisələrinə çəkişmə, tərəflərin bərabərliyi və faktlar 
əsasında baxılır. Torpaq mübahisələrinə baxılmasının prosessual qaydasını 
aşağıdakı mərhələlərə ayırmaq olar: 
1. Maraqlı tərəfin öz pozulmuş torpaq hüququnun müdafiəsi və yaxud 
təsdiqi üçün məhkəməyə müraciəti. Şəxsin məhkəməyə iddia ərizəsi ilə müraciət 
etdiyi hallarda məhkəmədə iş başlanır. 
İddia ərizəsi məhkəməyə yazılı şəkiidə verilir və iddiaçı tərəfındən imzalanır. 
İddia ərizəsində aşağıdakılar göstərilməlidir: 
- ərizənin verildiyi məhkəmənin adı; 
- işdə iştirak edən şəxslərin adları, onların poçt ünvanları; 
 
- iddiaçının və ya ərizəçinin tələbi, onlann öz tələblərini əsaslandırdığı hallar, 
qanunlara və digər normativ hüquqi aktlara əsaslanan tələbin əsaslandırddığı 
 200 
hüquqi mənbə, iddia bir neçə cavabdehə verildikdə isə onların hər birinə qarşı 
yönələn tələb; 
- müqavilə ilə və ya həmin kateqoriya işlər üçün qanunla bu nəzərdə 
tutulmuşsa, cavabdehlə mübahisənin məhkəməyə qədər (pretenziya) qaydada 
nizama salınmasına riayət edilməsinə dair məlumat; 
-ərizəyə əlavə edilən sənədlərin siyahısı (AR Mülki Prosessual Məcəlləsinin 
149-cu maddəsi). 
İddiaçı bir-biri ilə bağlı olan bir neçə tələbini bir iddia ərizəsində birləşdirə 
bilər. Ərizədə torpaq mübahisəsinin düzgün həlli üçün zəruri olan digər 
məlumatları iddiaçı göstərməkdə haqlıdır. 
Qanun müəyyən edir ki, iddia ərizəsi, onun daxil olmasından 2 həftə 
müddətində məhkəmə tərəfindən qaytarılmayıbsa və ya onu qəbul etməkdən imtina 
etməyibsə, qəbul olunmıış sayılır (MPM-nin 151.3-cü maddəsi). 
Məhkəməyə daxil olan iddia ərizəsi hökmən daxil olduğu gün qeydiyyata 
alınmalı və 3 aydan gec olmayaraq işə baxılmalı və qətnamə çıxarılmalıdır. 
2. Məhkəmədə torpaq mübahisəsinə baxılması haqqında işin başlanması. 
Məhkəmə ona kimi məhkəməyə daxil olmuş materialları işin aidiyyəti, iddia 
ərizəsinin mümkünlüyü baxımından yoxlayır. Mübahisənin tez və düzgün həlli 
üçün məhkəmə işi baxılmağa hazırlamaq üzrə qanunla müəyyən olunmuş 
hərəkətləri etməlidir: tərəfləri məhkəməyə çağırır, iddia tələbinin mahiyyəti 
barəsində iddiaçıdan izahat alır, zəruri hallarda əlavə sübutların təqdim edilməsini 
təklif edir və s. 
Hakim işi kifayət qədər hazırlanmış hesab etdikdə işdə iştirak edən şəxslərə 
prosesin vaxtı və yeri haqqında məlumat verməklə, onun məhkəmə iclasında 
baxılmağa təyin edilməsi haqqında qərardan çıxarış verir (MPM-nin 171-ci 
maddəsi). 
3. Məhkəmə baxışınııı giriş mərhələsi. Bu mərhələdə məhkəmə iclası açıq 
elan edilir, iclas zalmda olan şəxslər üçün xüsusi davranış rejimi müəyyən edilir. 
Həmin iş üzrə çağırılanlardan kimin gəldiyi, gəlmədiyi yoxlanılır, işdə iştirak edən 
şəxslərə onların hüquq və vəzifələri izah olunur. Şahidlər məhkəmə iclası zalından 
çıxanlır. 
4. Məhkəmə baxışı mərhələsi. İşə mahiyyəti üzrə baxılması sədrlik edən 
hakimin məruzəsi ilə başlanır (MPM-nin 190-cı maddəsi). 
İşi məruzə etdikdən sonra hakim iddiaçını, cavabdehi. habelə işdə iştirak edən 
digər şəxsləri dinləyir, şahidlər dindirilir, maddi sübutlar tədqiq edilir və s. 
5. İş üzrə qərar çıxarılması mərhələsi. Hakimin qətnamə 
çıxarması qaydası qanunla müəyyən edilmişdir. İclas zalında iştirak 
edənlərə elan etməklə qətnamə çıxarmaq üçün müşavirə otağına gedir 
(MPM-nin 213-cü maddəsi). 
 201 
Qətnamə qəbul edildikdən və imzalandıqdan sonra hakim məhkəmənin iclas 
zalına qayıdır, qətnaməni elan edir. Hakim habelə qətnamənin məzmununu ondan 
şikayət verilməsi qaydasını və müddətini izah etməyə borcludur (MPM-nin 214.1-
ci maddəsi). 
Məhkəmənin qərarı qanuni və əsaslı olmahdır, yalmz məhkəmə iclasında 
tədqiq olunmuş sübutlara istinad edilə bilər. 
Torpaq mübahisələrinin tərəfləri həmin mübarizə üzrə birinci instansiya 
məhkəməsi (rayon, şəhər məhkəməsi) tərəfındən qəbul olunmuş qanuni qüvvəyə 
minməmiş qətnamədən apelyasiya şikayəti vermək hüququna malikdirlər. 
Apelyasiya şikayəti veriiməsi qaydası Azərbaycan Respublikasının Mülki-
Prosessual Məcəlləsi ilə tənzimlənir. 
Torpaq mübahisələri üzrə qəbul olunmuş qətnamələrdən apelyasiya 
qaydasında şikayət verilməsi aşağıdakı əlamətlərlə xarakterizə edilir: 
1. Torpaq mübahisəsinin tərəflərindən hər biri işə birinci instansiyada baxmış 
məhkəməyə apelyasiya şikayəti vermək hüqu-quna malikdir, birinci instansiya 
məhkəməsi isə şikayəti materiallarla birlikdə qəbul etdiyi vaxtdan 7 gün 
müddətində apelyasiya məhkəməsinə göndərməlidir. 
2. Apelyasiya şikayətinin verilməsi müddəti qanunla məhdudlaşdırılır, 
məhkəmə qətnaməsi təqdim olunan (alınan) gündən 1 ay təşkil edir (MPM-nin 360-
cı maddəsi). 
3. Apelyasiya məhkəməsində işə onun məhkəməyə daxil olduğu gündən 2 ay 
müddətində baxılmalıdır (MPM-nin 368-ci maddəsi). 
Torpaq mübahisəsi üzrə qətnamə yalnız 4 əsasa görə ləğv edilə bilər: 
a) maddi hüquq normaları və ya prosessual hüquq normalarının pozulması və 
ya düzgün tətbiq edilməməyi. Məsələn, mülkiyyət institutu normalarının 
torpaqların icarəsi üzrə münasibətlərə tətbiq edilməsi nəticəsində icarəçinin 
vəzifələri torpaq sahəsi mülkiyyətçisinin vəzifələri ilə eyniləşdirilmişdir. 
b) məhkəmənin gəldiyi nəticə üçün mühüm əhəmiyyəti olan bütün faktiki 
halların aydınlaşdırdmamağı. Məsələn, torpaq sahəsi mülkiyyətçisinə onun torpaq 
üzərində hüquqlarının məhdudlaşdırılması nəticəsində vurulan zərərin əvəzinin 
ödənilməsində bu zərərin əsaslandırılmasının olmamağı. Belə ki, iddiaçının sənədlə 
sübuta yetirilməmiş hesablaması onun maddi tələblərini təmin etmək üçün sübut 
sayılmır. 
c) birinci instansiya məhkəməsi tərəfındən müəyyən edilmiş, iş üçün 
əhəmiyyəti olan hallann sübut edilməməyi. Məsələn, işin hallannın düzgün 
müəyyənləşdirilməsinin yalnız xüsusi biliklərin və səriştənin olması ilə 
mümkünlüyü və adi təcrübi yolla təyin edilə bilmədiyi halda ekspert rəyinin 
olmamağı. 
ç) birinci instansiya məhkəməsinin qətnaməsində göstərilmiş nəticələrin işin 
hallarına uyğun gəlməməyi. Əgər məhkəmənin qətnaməsində göstərilmiş nəticələr 
 202 
ehtimallara, məhkəmə iclasında şəxslərin baxdmamış izahatlarına və həmin işə 
baxılarkən nəzərdən keçirilməmiş sübutlara əsaslanırsa məhkəmənin nəticələrini 
işin hallarına uyğun gələn saymaq olmaz. 
Apelyasiya instansiyası məhkəmənin qətnaməsi qəbul edildiyi andan qanuni 
qüvvəyə minir (AR-in Mülki Prosessual Məcəlləsinin 393-cü maddəsi). 
Torpaq mübahisələri üzrə qətnamələrə kasasiya qaydasında baxılmasının 
xarakterik əlamətləri aşağıdakılardır: 
1. Kasasiya qaydası qanuni qüvvəyə minmiş apelyasiya instansiyası 
məhkəməsinin qətnamələrindən şikayət verildikdə tətbiq olunur. 
2. Kasasiya şikayətinin verilmə müddəti qanunla məhdudlaşdırılır. Belə ki, 
kasasiya şikayəti yazılı formada apelyasiya instansiyası məhkəməsi tərətindən 
qətnamə qəbul edildikdən sonra 3 ay müddətində verilə bilər. 
Kasasiya qaydasında aşağıdakı məhkəmələr işlərə baxırlar: 
- Azərbaycan Respublikası Apelyasiya Məhkəməsinin və Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının Ali Məhkəməsinin Mülki İşlər üzrə Apelyasiya Kollegiyasının 
qətnaməsindən verilmiş şikayətə - Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin 
Mülki İşlər üzrə Məhkəmə Kollegiyası; 
3. Kasasiya instansiyası məhkəməsinin səlahiyyətləri dairəsi 
mülki - prosessual qanunvericiliklə müəyyən edilir. 
Torpaq mübahisəsi üzrə qanuni qüvvəyə minmiş məhkəmə aktlanna yeni 
açılmış hallar üzrə yenidən baxda bilər (MPM-nin 432.1-ci maddəsi). Qanuni 
qüvvəyə minmiş məhkəmə aktlarına yeni açılmış hallar üzrə yenidən baxdması 
aşağıdakı əlamətlərlə xarakterizə olunur: 
1. Qanuni qüvvəyə minmiş məhkəmə aktlarına yeni açılmış hallar üzrə 
yenidən baxdması haqqında ərizə işdə iştirak edən şəxslər tərəfındən, işə yenidən 
baxmaq üçün əsas olmuş halların aşkar olunduğu gündən 1 aydan gec olmayaraq 
AR Ali Məhkəməsinə verilə bilər. (MPM-nin 434.1-ci maddəsi). 
3. Torpaq mübahisəsi üzrə yenidən baxmaq üçün əsaslar aşağıdakdardır: 
- məhkəmə aktı çıxarıldıqdan sonra işə əvvəllər baxdarkən məlum olmayan 
həlledici materiallar aşkar edildikdə: 
- məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş hökmü ilə müəyyən edilmiş və 
qanunsuz, yaxud əsassız qətnamənin çıxardmasına səbəb olmuş şahidin bilə-bilə 
yalan ifadələr verməsi, ekspertin bilə-bilə yalan rəy verməsi, tərcüməçinin bilə-bilə 
düzgün tərcümə etməməyi, sənədlərin və ya maddi sübutlann saxtalığı; 
məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş hökmü ilə müəyyən edilmiş və həmin işə 
baxılarkən tərəflərin, işdə iştirak edən digər şəxslərin, yaxud onların 
nümayəndələrinin cinayətkar hərəkətləri və ya hakimlərin cinayətkar əməlləri; 
- həmin məhkəmə aktlarının çıxardması üçün əsas olmuş məhkəmə 
qətnaməsinin, hökmünün, qərardadının və ya qərannın, yaxud sair orqanın qərarının 
ləğv edilməsi. 
 203 
 
 
Ədəbiyyat siyahısı 
1. Quran. Bakı, "Azərnəşr", 1992. 
2. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası. Bakı, "Qanun", 2002. 
3. Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsi Bakı, "Qanun", 2002. 
4. Azərbaycan Respublikasının Əmək Məcəlləsi. Bakı, "Qanun", 2002. 
5. Azərbaycan Respublikasının Cinayət-Prosessual Məcəlləsi. Bakl, "Qanun", 
2002. 
6. Azərbaycan Respublikasının İnzibati Xətalar Məcəlləsi. Bakı, "Qanun", 2002. 
7. Azərbaycan Respublikasının Meşə Məcəlləsi. Bakı, "Qanun". 2002. 
8. Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsi. Bakı, "Qanun", 2006. 
9. Azərbaycan Respublikasınm Mülki-Prosessual Məcəlləsi. Bakı, "Qanun", 
2002. 
10. Azərbaycan Respublikasının Torpaq Məcəlləsi. Bakı, "Qanun", 2002. 
11. Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsi. Bakı, "Qanun", 2002. 
12. Daşınmaz əmlakın dövlət reyestri haqqında Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu. Bakı, "Qanun", 2004. 
13. Dövlət torpaq kadastrı, torpaqların monitorinqi və yerquruluşu haqqında 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu. Bakı, "Qanun", 2002. 
14. İpoteka haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunu. Bakı, "Qanun", 2006. 
15.Notariat haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunu. Bakı, "Qanun", 1999. 
16. Torpaq bazarı haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunu. Bakı, "Qanun", 
2002. 
17. Torpaq icarəsi haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunu. Bakı, "Qanun", 
2002. 
18. Torpaq islahatı haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunu. Bakı, "Qanun", 
2002. 
19. Torpaqlann münbitliyi haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunu. Bakı, 
"Qanun", 2002. 
20. Yerli (bələdiyyə) vergilər və ödənişlər haqqında Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu. Bakı, "Qanun", 2002. 
21. "Azərbaycan Respublikasında yay-qış otlaqlarının, biçənəklərin səmərəli 
istifadə olunması və səhralaşmanın qarşısının alınmasına dair Dövlət 
Proqramf'nın təsdiq edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
Sərəncamı (22 may 2004-cü il). 
22. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsi 
haqqında Əsasnamənin təsdiq edilməsi barədə Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin Fərmam (6 sentyabr 2001-ciil). 
 204 
23. "Bələdiyyə torpaqlarının idarə edilməsi haqqında" Azərbaycan Respublikasının 
Qanununun tətbiq edilməsi barədə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
Fərmanı (9 avqust 2001-ci il). 
24. Torpaqlardan istifadəyə və onların mühafizəsinə dövlət nəzarəti haqqında 
Əsasnamənin təsdiq edilməsi barədə Azərbaycan Respublikası Prezidentinİn 
Fərmanı (28 noyabr 2000-ci il). 
25. "Azərbaycan Respublikasının Torpaq Məcəlləsi ilə bağh bəzi normativ hüquqi 
aktlar haqqında" Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 15 mart 2000-
ci il tarixli 42 saylı Qərarı. 
26. "Dövlət torpaq kadastrı, torpaqların monitorinqi və yerquruluşu ilə bağlı bəzi 
normativ-hüquqi aktlann təsdiq edilməsi haqqmda" Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin 7 iyun 1999-cu il tarixli 94 saylı Qərarı. 
27. "Dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaqların icarə haqqının aşağı 
həddinin müəyyən edilməsi barədə" Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin 23 dekabr 2000-ci il tarixli 226 saylı Qərarı. 
28. "Kadastr qiymət rayonları və ora daxil olan inzibati rayonlar üzrə kənd 
təsərrüfatı torpaqlarının təyinatı, coğrafi yerləşməsi və keyfıyyəti nəzərə 
alınmaqla şərti balların müəyyənləşdirilməsi haqqında" Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin29 dekabr 2000-ci il tarixli 230 saylı Qərarı. 
29. "Kənd təsərrüfatı və meşə təsərrüfatı istehsalı itkilərinin və ziyanının 
miqdarının müəyyən edilməsi və ödənilməsi qaydaları haqqında" Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin 15 mart 2000-ci il tarixli 42 saylı Qəran. 
30. "Kənd təsərrüfatına yararsız və ya azyararlı torpaqlardan kənd təsərrüfatı 
məqsədləri' üçün istifadəsində güzəştlər edilməsi haqqında" Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin 17 oktyabr 1996-cı il tarixli 144 saylı 
Qərarı. 
31."Meşə fondu torpaqlarının geri alınması ilə əlaqədar meşə istifadəçilərinə dəyən 
ziyanın ödənilməsi qaydası haqqında" Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin 08 noyabr 1999-cu il tarixli 174 saylı Qərarı. 
32. "Torpaq bazarı ilə bağlı bəzi məsələlər haqqında" Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin 19 oktyabr 1999-cu il tarixli 167 saylı Qəran. 
33. 2009-2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında əhalinin ərzaq məhsulları ilə 
etibarlı təminatına dair Dövlət Proqramı 
34. Abduyev M.R. Azərbaycanda şorakət torpaqlar və onların yaxşılaşdırdması. 
Bakı. "Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı", 2003. 
35. Ayətullahül-Üzma Hacı Şeyx Məhəmməd. Fazil Lənkərani. Şəriət hökmlərinin 
izahı. "Darul-Huda". 
36. Cəfərov M.İ., Quliyev R.M. Torpaq fondu və ondan səmərəli istifadə. Bakı, 
"Elm", 1997. 
37. Əliyev H.Ə. Həyəcan təbili. Bakı, "Azərnəşr", 1992. 
 205 
38. Əhmədov İ.V. Kənd təsərrüfatının idarə edilməsi. Bakı, "Ozan", 2006. 
39. Əsədov A.Ə., Axundzadə L.T., Quliyeva Z.N. Ekologiya hüququ. Bakı, 
"Adiloğlu", 2007. 
40. Əsgərov Y.Q. Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin kommentariyası 
(III kitab). Bakı, "Qanun", 2008. 
41. Əzizov Q.Z. Kür-Araz ovalığının meliorasiya olunan torpaq-qruntlarımn su-
duz balansı və onun nəticələrinin elmi təhlili. Bakı, "Elm", 2006. 
42. İbrahimov E.R., Nuriyev C.Q., Əsgərov Ə.T. Heydər Əliyev və Azərbaycan 
Respublikasının aqrar kursu. Bakı, "Nur-A", 2004. 
43. İsmayılov A.İ. Kadastrın əsasları. Bakı, "Müəllim", 2008. (ali məktəblər üçün 
dərslik). 
44. İsmayılov N.M. Neftlə çirklənmiş torpaqların və qazma şlamlarının 
təmizlənməsi. Bakı, "Təhsil NPM", 2007. 
45. Quliyev A.İ. Hüquq ensiklopediyası. Bakı, "Qanun", 2007. 
46. Quliyev R.M. Yerquruluşu. Yerquruluşunun elmi əsaslan (I cild). Bakı, 
"MBM", 2007. (ali təhsil müəssisələrinin tələbəiəri üçün dərslik və dərs 
vəsaitləri). 
47. Məmmədov Q.Ş. Azərbaycanda torpaq islahatı: hüquqi və elmi-ekoioji 
məsələlər. Bakı, "Elm", 2002. 
48. Musayev A.F., Məmmədov H.İ. Yerii özünüidarəetmə (bələdiyyə) orqanlarının 
vergi sistemi. Bakı, 2008. 
49. Şirinov N.Ş. İnsan və relyef. Bakı, "Azərnəşr", 1991. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 206 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏLAVƏLƏR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 207 
Əlavə 1. 
TORPAQ İCARƏSİ MÜQAVİLƏSİ 
Gəncə şəhəri Beş avqust iki min səkkizinci il 
Bundan sonra "İcarəyəverən" adlanacaq _________________________  
(torpaq mülkiyyətçisi olan vətəndaşın soyadı, adı 
 
atasının adı) 
doğıılduğu tarix, şəxsiyyətini təsdiq edən sənədin adı, seriyası, nömrəsi, 
hansı orqan tərəfindən və hansı 
tarixdə verilməsi və ya hüquqi şəxsin adı və qeydiyyat tarixi  
Şəxsində bir tərəfdən və bundan sonra  "İcarəçi" adlanacaq, 
(vətəndaşın soyadı, adı, atasının adı, 
doğulduğu tarix, şəxsiyyətini təsdiq edən sənədin adı, seriyası, nömrəsi, 
hansı orqan tərəfindən və hansı tarixdə  
verilməsi, hüquqi şəxsin adı, yerləşdiyi ünvan, qeydiyyat №-si və tarixi) 
şəxsində digər tərəfdən 
aşağıdakılar barədə Müqavilə bağladılar: 
 
Müqavilənin predmeti 
1.1.İcarəyəverən ________________________________________  
(torpaq sahəsinin yerləşdiyi yer göstərilir) 
yerləşən ümumi sahəsi ______________________________ hektar olan torpaq 
sahəsini sonradan _______________________________________  
(satın almaq hüqıtqu ilə və ya satın almaq hüququ 
olmadan) 
icarəyə verir, İcarəçi isə icarəyə götürür. 
1.2. Torpaq sahəsi İcarəyəverəndən İcarəçiyə keçdikdə və 
İcarəçidən İcarəyəverənə qaytarıldıqda tərəflər torpağın təsvir aktını 
 208 
tərtib edirlər. Aktda aşağıdakılar göstərilir: torpağın ümumi sahəsi, 
seçildiyi an torpağın vəziyyəti  _____________________________  
1.3. Torpaq _________________________ üzrə istifadə olıınacaq. 
(torpağtn təyinatı göstərilir) 
 
2. İcarəçinin hüquqları və vəzifələri 
2.1. İcarəçinin aşağıdakı hüquqları vardır: 
- torpaqdan təyinatı üzrə istifadə etmək; 
- qadağan edilmiş bitkilər istisna olmaqla, kənd təsərrüfatı bitkilərinin əkinləri 
və istehsal edilmis məhsul üzərində mülkiyyət hüququnu həyata keçirmək; 
- torpaq sahəsində geniş yayılmış faydalı qazıntılardan, su ehtiyatlarından öz 
təsərrüfat ehtiyacları üçün müvafıq qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada 
istifadə etmək; 
- torpağın verilməsi şərtlərinə müvaftq surətdə istehsal təyinatlı müvəqqəti 
yardımçı tikililər və qurğular ucaltmaq; 
- torpaqdan istifadəyə xitam verildikdə torpaqda öz hesabına aparılmış 
yaxşılaşdırma işlərinin dəyərini və əldən çıxmış mənfəətin əvəzini qanunvericiliklə 
müəyyən olunmuş qaydada almaq; 
- qanunvericilikdə müəyyən olunmuş qaydada torpaq sahəsini və ya onun bir 
hissəsini başqastnın müvəqqəti istifadəsinə və ya icarəsinə (subicarəyə) vermək; 
- qanunvericilikdə qadağan edilməmiş digər fəaliyyətləri həyata keçirmək. 
 
2.2. İcarəçinin vəzifəsi: 
-torpaqdan təyinatı üzrə, səmərəli və müəyyən edilmiş istifadə rejiminə uyğun 
istifadə etmək; 
-təbiətqoruyucu istehsal texnologiyaları tətbiq etmək; 
-təsərrüfat fəaliyyətində ərazinin ekoloji vəziyyətinin pisləşməsinə yol 
verməmək; 
-torpaqlarda qanunla nəzərdə tutulmuş kompleks mühaftzə tədbirlərini həyata 
keçirmək; 
-torpaq sahəsində texniki və abadlaşdırma islərini qüvvədə olan planlaşdırma-
memarlıq, tikinti, sanitariya-gigiyena, yanğından mühafızə və müəyyən edilmiş 
digər tələblərə (normalara, qaydalara, normativlərə) uyğun olaraq həyata 
keçirmək; 
-torpaq vergisini və icarə haqqını vaxtında ödəmək; 
-başqa torpaq mülkiyyətçilərinin, istifadəçilərinin və icarəçilərinin hüquqlarını 
pozmamaq; 
-torpaq sahəsində olan mərzləri, təbiət abidələrini, geoloji şəbəkələri-istinad 
məntəqələrini və yerüstü nişanları, meteoroloji şəbəkələri və vasitələri, habelə 
meliorasiya və irriqasiya sistemlərini qoruyub saxlamaq; 
 209 
-icarəçinin digər vəzifələri  ____________________________________  
 
3. İcarəyəverənin hüquq və vəzifələri: 
3.1. İcarəyəverənin aşağıdakı hüquqları vardır: 
-bu Müqavilə üzrə hüquq münasibətlərindən irəli gələn tələblər üzrə icarəyə 
götürülmüş torpaqda qurulmus əşyalara ipoteka hiiququ; 
-icarəyə verilmiş torpaq sahələrinin təyinatı üzrə istifadəsinə və icarə 
müqaviləsinin şərtlərinə əməl edilməsinə nəzarət etmək; 
-icarəyə verilmiş torpaq sahələrinin istifadəsi, keyfıyyətinin yaxşılaşdırılması, 
qorunması və mühafizəsi barədə İcarəçidən məlumatlar almaq; 
-icarə müqaviləsinin dəyişdirilməsi, vaxtından əvvəl ləğv edilməsi, 
dayandırılması və uzadılması barədə təkliflər vermək; 
-icarəçinin təqsiri üzündən icarəyə verilmiş torpaqlara vurulmuş zərərin 
əvəzinin ödənilməsini tələb etmək; 
-icarəyə verilmiş torpaqlarda İcarəçinin razüığı olmadan tikilmiş və 
quraşdırümış binaların, qurğuların sökülməsini tələb etmək; 
-İcarəyəverənin digər hüquqları  
 
3.2. İcarəyəverənin vəzifələri: 
-icarəyə verilən torpaq sahəsinin icarə müqaviləsi və torpaq qanunvericiliyi ilə 
nəzərdə tutulmuş qaydada icarəçiyə təhvil vermək; 
-icarəyə verilmiş torpaq sahəsi özəlləşdirilərkən, bu sahənin satın alınmasını ilk 
növbədə icarəçiyə təklif etmək; 
-icarə müqaviləsinin şərtlərinə əməl etmək, müqavilənin müddəti qurtardıqda və 
ya müqavilə vaxtından əvvəl ləğv edildikdə (müqavilədə başqa hal nəzərdə 
tutulmamışdırsa) onun razıhğı ilə icarəçinin vəsaiti hesabına aparılmış tikinti 
işlərinin dəyərini ödəmək; 
İcarəyəverənin başqa vəzifələri _________________________________  
 
 
 
 
4. İcarə haqqı. 
4.1. İcarəyə götürülmüş torpaq sahələrinə görə illik icarə haqqının 
ümumi məbləği _________________ manatdır (natura 
sözlə göstərilir 
formasında da müəyyən edilə bilar). 
 
4.2. İcarə   haqqının   miqdarı ________________________ il   müddətinə 
 210 
(adətən 1 il müddətinə) müəyyən edilir. 
4.3. İcarə haqqı _____________________________ yolu ilə aparılır. 
(nağd və ya bank hesabına köçürmə) 
4.4. İcarə haqqı hər ay (rüb, il) üçün növbəti ayın (rübün, 
ilin)                                          gec olmayaraq ödənilir. 
(tarix göstərilir) 
4.5. İcarəçi icarə haqqının ödənilməsinin gecikdirilən hər günü 
üçün icarə haqqımn ________________ faizi məbləğində peniya ödəyir. 
sözlə 
4.6. İcarəçi üçiin müəyyən edilən güzəştlər _______________________  
 
5. Müqavilənin müddəti. 
5.1. Bu müqavilə _______ müddətinə bağlanır və __________________  
(sözlə) (qeydə alan orqan göstərilir) 
qeydə alındığı andan qüvvəyə minir. 
5.2. Bu müqavilə o halda qeyri-müəyyən müddətə uzadılır ki, 
tərəflərdən biri bu barədə sorğu verdikdən sonra qarşı tərəf bundan 3 
ay ərzində imtina etməsin. 
 
6. Tərəflərin məsuliyyəti. 
6.1. Bu müqavilənin şərtlərinin pozulmasında təqsirli olan tərəf Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyində müəyyən edilmiş qaydada məsuliyyət daşıyır. 
7. Mübahisələrin həlli. 
7.1. Müqavilənin icrası zamanı yarana biləcək mübahisə və fikir 
ayrılıqları imkan daxilində tərəflərin razılaşması yolu ilə həll edilir. 
7.2. Mübahisələr danışıqlar yolu ilə həll edilməsi mümkün 
olmadıqda, mübahisə məhkəmədə həll edilir. 
 
 
 
8. Yekun müddəalar. 
8.1. Bu Müqavilə Azərbaycan dilində __________________ nüsxədə tərtib 
olunmuşdur. Hər bir nüsxənin eyni hüquqi qüvvəsi vardır. 
8.2. İcarəyə verilən torpağın planı Müqaviləyə əlavə edilir. 
 
Tərəflərin ünvanı və rekvizitləri 
 
İcarəyəverən İcarəçi 
 211 
(vətəndaşın soyadı, adı atasının adı (vətəndaşın soyadı, adı, atasının adı 
və ya hüquqi şəxsin adı) və ya hüquqi şəxsin adı) 
Ünvanı _______________  Ünvanı ___________________ 
Bank rekvizitləri                                          Bank rekvizitləri 
 
Tel.(faks) __________________                 Tel (faks) 
 
İmza İmza 
 
Möhür yeri Möhür yeri 
Müqavilə ___________________________________________________  
               (qeydə alan orqanın adı, qeydiyyat aparan şəxsin soyadı, adı, 
                                                   atasının adı, vəzifəsi) 
 __________ №-ilə qeydə alınıb. 
 
(imza) (soyadı, inisialları) 
 
(tarix) 
Möhür yeri 
Əlavə 2. 
DAŞINMAZ ƏŞYALARIN ALQI - SATQI MÜQAVILƏSl 
Gəncə şəhəri İki sentvabr iki min səkkizinci il 
(tarix sözlə) 
Biz, Gəncə səhəri, Gəncə kücəsi ev 38 mən 44-də __________ yaşayan 
(fiziki şəxsin ünvanı və ya hüquqi şəxsin olduğu yer)  
Bayramov Zakir Qabil oğlu 15.11.1973-cü ildə doğulmus. ş/v: AZE 117551339 
(fiziki şəxsin soyadı, adı, doğulduğu tarix, şəxsiyyətini təsdiq edən sənədin seriyası, 
nömrəsi) 
Gəncə RPS tərəfındən 25mav 2003-cü ildə verilib ___ gələcəkdə 
(hansı orqan tərəfındən və hansı tarixdə verilməsi və ya hüquqi şəxsin adı, 
qeydiyyata alındığı tarix) 
 "Satıcı" adlanan tərəf 
Gəncə səhəri H Əlivev prospekti, ev 97-də ___________ yaşayan 
(fıziki şəxsin ünvanı və hüquqi şəxsin olduğu yer) 
Zamanov Eldar Oqtav oğlu, 09.05.1961-ci ildə doğulmuş Ş/V: AZE 02307332G 
əncə (fıziki şəxsin soyadı, adı, atasmın adı, doğulduğu tarix və şəxsiyyətini təsdiq 
edən sənədin adı, seriyası, nömrəsi, 
Nizami RPŞ tərəfındən 10 may 2005-ci ildə verilib 
 212 
hansı orqan tərəfındən hansı tarixdə verilməsi və ya hüquqi şəxsin adı, qeydiyyata 
alındığı tarix) gələcəkdə "Alıcı" adlanan digər tərəf, hamin müqaviləni aşağıdakı 
məzmunda bağladıq: 
1. Satıcı Azərb Resp DƏDRX-nin Gəncə səhəri Ərazi idarəsinin 06.07.2007-ci il tarixli 
(arayışın nömrəsi, tarixi və əmlak barədə məlumatlar, əmlakm yerləşdiyi 
ünvan) 
1291№ li arayışına əsasən ümumi sahəsi 600 kv m olan Gəncə səhəri Cavadxan küçəsi 
                                                                (daşınmaz əmlakın adı) 
385-də verləsən sahəsini və torpaq sahəsində verləsən mənzili Alıcının 
mülkiyyətinə verir. 
2. Satılan ev Azərb Resp Gəncə səhər Dti və MHQİ-nin 17.06.2002-ci il tarixli 15006 
(hüquq müəyyənedici sənədi verən orqanın adı, sənədin adı, nömrəsi və verildiyi 
tarix)  
saylı qevdiyyat vərəqəsinə əsasən Satıcıya məxsusdur. 
3. Müqavilə bağlananadək torpaq sahəsi (ev) ipoteka ilə yüklü edilməmiş, 
həbs altında deyil və özgəninkiləşdirilməsinə qadağan qoyulmamışdır. 
4. Satıcı torpaq sahəsini və evi Zamanov Eldar Oqtay oğluna 15000 (on beş 
min manat) manata satdı. Alıcı isə həmin qiymətə aldı. 
5. Tərəflər arasında torpaq sahəsinin və evin qiyməti ilə əlaqədar hesablaşma 
qaydaları: nəqd yolla 
Satıcı:                                           Bayramov Z.Q 
Alıcı:                                             Zamanov E.O 
 
 
Alıcı torpaq sahəsinin (evin) bu müqavilənin 4 - cü bəndində nəzərdə tutulan 
qiymətini nəqd şəkildə ( bank hesabına köçürmə yolu ilə) Satıcıya tam ödədı, satıcı 
ısə həmın məbləği bütünlüklə qəbul etdi. 
6 Satılan torpaq sahəsinə (evə) sahiblik və istifadə hüququ onun barəsındə 
alqı-satqı müqaviləsi notariat qaydasında təsdiq edildiyi andan, sərəncam vermək 
hüququ ısə həmın torpaq sahəsinin (evin) müvafıq qeydiyyatı tarixindən yaranır. 
7. Alqı-satqı müqaviləsi təsdiq olunduqdan sonra Satıcı torpaq sahəsinə 
(evə) aid sənədləri Alıcıya verməyə borcludur. 
8. Satıcı Alıcıya üçüncü şəxslərin hüquqlarından azad torpaq sahəsı (evi) 
verməyı öhdəsinə götürür. 
9. Satıcı həmin torpaq sahəsi (evlə) ilə əlaqədar məhkəmə mübahisəsinin 
olmadığına təminat verir. 
10.Müqavilə notariat qaydasında təsdiq edilənədək torpaq vergisi (evin 
vergisi) telefon, qaz, elektrik enerjisi və digər xidmətlər üzrə yaranmış borcların 
ödənilməsi Satıcının üzərinə düşür. 
11.Satıcı torpaq sahəsini (evi) yardımçı vasitələrlə birlikdə Alıcının bəyənib, 
qiymətində razılaşdığı vəziyyətdə müqavilə notariat qaydasında təsdiq olunduğu 
vaxtdan on gün müddətində onun faktiki sahibliyinə və ifadəsina verməyi, Alıcı isə 
daşınmaz əmlakı qəbul etməyi öhdəsinə götürür. 
12.Torpaq sahəsinin (evin) təhvil verilməsinin akt tərtib etməklə 
rəsmiləşdirilməsi mümkünlüyü tarəflərə izah olundu. 
13.Satıcı müqavilə notariat qaydasında təsdiq olunduğu tarixdən on beş gün 
müddətində satdığı evdən qeydiyyatdan çıxmağı öhdəsinə götüriir. 
 213 
14.Ahcının faktiki sahibliyinə və istifadəsinə verilənədək satılmış evin 
təsadüfən məhv olması və təsadüfən zədələnməsi ilə bağlı məsuliyyət Satıcının 
üzərinə düşür. 
15.Müqavilənin notariat qaydasında təsdiq edilməsi və dövlət qeydiyyatına 
alınması üzrə xərcləri Alıcı çəkir. 
16.Müqavila imzalandıqdan sonra tarəflərdən biri öz müqavilə öhdəliklərini 
icra etmədikdə və ya lazımınca icra etmədikda. o cümlədan icranı gecikdirdikdə o, 
bununla bağlı digər tərəfə dəbbə pulu ödəməlidir. Dəbbə pulunun miqdarını tərəflər 
müəyyən edə bilərlər. 
 17.Bu müqavilə bağlandığı andan qüvvəyə minir və müddəaları tərəflər 
üçün məcburi olur. 
18.Bu müqaviləyə dəyişikliklər və ya əlavələr olunması, yaxud onun ləğv 
edilməsi tərəflərin yazılı razılığı əsasında. belə razıhq olmadıqda isə məhkəmə 
qaydasında həyata keçirilir. 
19.Təroflərin bu müqavilə iizrə mübahisələri onların razılığı ilə, razılıq 
olmadıqda isə məhkəmə qaydasında həll olunur. 
20.Azərbaycan Respublikası Miilki Məcəlləsinin 568, 646-647-ci 
maddələrinin məzmunu, müqavilənin bütün şərtləri ilə əlaqədar hüquq və vəzifələri, 
həmçinin müqavilənin doğuracağı hüquqi nəticələr dövlət notariusu tarəfindən 
Satıcıya və Alıcıya izah edildi. 
21.Müqavilənin tərəfləri notariusun iştirakı ilə fəaliyyət qabiliyyətindan 
məhrum olmadıqlarını, imzaladıqları müqavilanin mahiyyətinin dərk etməyə maneə 
ola bilən xəstəliklər keçirmədiklərini, habelə bu müqavilani bağlamaq üçiin onlara 
zorakılıq və hədə təsirlərinin olmadığını bildirdilər. 
22. Həmin müqavilə _  səhifədən, dörd nüsxədən ibarət azarbaycan dilində tərtib 
edildi, onlardan biri alqı-satqı işi ilə birlikdə notariat kontorunda saxlanılır, biri 
müvafiq qeydiyyat aparılması üçün təqdim edilir. digər nüsxələri ilə tərəflərə 
verilir. 
 
Satıcı:                                           Bayramov Z.Q 
Alıcı:                                             Zamanov E.O 
 
 
 
 
Satıcı Alıcı 
Bu müqavilənin mətni Bu müqavilənin mətni 
mənim iradəmə uyğun mənim iradəmə uyğun 
tərtib olundu                                                        tərtib olundu 
Bavramov Zakir Oabil oğlu Zamanov Eldar Oqtav oğlu 
hüqııqi şəxsin adı, fiziki şəxsin (hiiquqi şəxsin adı, fıziki şəxsin 
soyadı, adı, atasının adı) soyadı, adı, atasının adı) 
Ünvanı:Gəncə şəhari Ünvanı: Gəncə şəhəri 
Gəncə küc.ev 38 mən. 44 H.Əliyev pr; ev 97 
Bank rekvizitləri ______  Bank rekvizitləri 
Tel.(faks) ________  Tel.(faks) ______  
 ____________ Zamanov E.  Bavramov Z. 
 214 
(imzası, soyadı) (imzası .soyadı) 
02 sentyabr 2008-ci il 
Bu müqavilə Gəncə şəh. 10 saylı dövlət notariat kontorunun böyük dövlət notariusu 
(notariat kontorunun adı) 
Samir Əlivev tərəfindən təsdiq edilib. 
(soyadı, adı) 
Müqaviləni tərəflər şəxsən özləri mənim iştirakımla imza ediblər. 
Tərəflərin şəxsiyyəti müəyyən edilib, onların fəaliyyət qabiliyyəti və 
özgəninkiləşdirilən torpaq sahəsinin (evin) Bayramov Zakir Oabil oğluna məxsus 
(soyadı, adı və atasının adı) 
olması yoxlanılıb. 
 
Reyestrdə 4a-2 № ilə qeyd edilib. 
44 manat dövlat rüsumu 241 saylı qəbzlə ödənilib. 
Böyük dövlat notariusu _______________  
imza 
Möhür yeri 
 
 
Əlavə 3. 
DƏYİŞDİRMƏ MÜQAVİLƏSİ 
Gəncə şəhəri Beş avqust iki min səkkizinci il 
(tarix sözlə) 
Nizamnamə əsasında _____ __________________________ 
(nizamnamə, etibarnamə, dövlət qeydiyyatt şəhadətnaməsinin №si) 
Fəaliyyət göstərən, bundan sonra "Satıcı" adlanacaq. ________________________  
1hüquqi şəxsin adı, vətəndaşın soyadı, adı, atasının adı, doğulduğu tarix, 
 
Şəxsiyyətini təsdiq edən sənədin adı, seriyası, nömrəsi, hansı orqan tərəfındən 
 
və hansı tarixdə və ya hüquqi şəxsin qeydiyyata aldığı tarix) 
Bir tərəfdən, _____________________________________________ əsasında 
(nizamnamə, əsasnamə, etibarnamə, dövlət qeydiyyatı şəhadətnaməsinin №si) 
fəaliyyət göstərən, bundan sonra "Alıcı" adlanacaq  ____________________  
(vəzifəsi, soyadı, adı, atasının adı, doğulduğu tarix, 
 
Şəxsiyyətini təsdiq edən sənədin adı, seriyası, nömrəsi, hansı orqan tərəfındən 
və hansı tarixdə verilməsi və ya hüquqi şəxsin adı, qeydiyyata aldığı tarix) 
Digər tərəf aşağıdakı məzmunda müqavilə bağladılar:  
 215 
l.Müqavilənin predmeti. 
1.1."Satıcı" ona məxsus olan lOOOkvm torpaq sahəsini bu müqavilənin bəndləri ilə 
(tərəf göstərilir) (əşyanın adı göstərilir) 
Müəyyən edilmiş şərtlərlə"Alıcının" mülkiyyətinə verir. 
1.2. "Alıcı" ona məxsus olan 700kvm torpaq sahəsini bu müqavilənin bəndləri ilə 
müəyyən edilmiş şərtlərlə "Satıcı"nın mülkiyyətinə verir. 
1.3. "Satıcıya" məxsus olan torpaq sahəsi üzərində mülkiyyət hüququ Azərb. Resp. 
       (sənədin adı, 
DƏDRX- ninGəncə səhər Ərazi İdarəsinin 05.04.2008-ci il tarixli23l №li arayışı ilə 
nömrəsi, tarixi və onu verən orqanın adı) 
təsdiq olunur. 
1 .4. "Alıcının"torpaq sahəsi üzərində mülkiyyət hüququ Azərb. Resp. DƏDRX-nin 
(sənədin adı, nömrəsi. Tarixi 
Gəncə səhər Ərazi İdasinin 15.06.2008-ci il tarixli 483 №li arayışı və onu verən 
orqanın adı) 
1.5. Satıcının verdiyi əşyanın qiyməti 5000 (beş min) manatdır. Alıcının verdiyi 
əşyanın 3500 (üç min beş yüz ) manatdır. 
1.6.Dəyişdirilən əşyaların qiymətləri bərabar olmadığı üçün Alıcı qiymət fərqini 
                                                                                       (alıcı və satıcı) 
 
 Ödəməlidir.Qiymət fərqi Satıcıya                                                       
                                                      (alıcıya və ya satıctya bilavasitə əşyanı vermək 
 _________________________________________________ verilir. 
vəzifəsini icra edərkən və ya icra etdikdən sonra ) 
   2. Tərəflərin hüquq və vəzifələri. 
2.1. Satıcı Müqavilənin bəndləri ila müəyvən edilmiş öhdəlikləri icra etmədikdə 
və ya lazımınca icra etmədikdə Alıcı müqavilənin icrasından bir tərəfli qaydada 
imtina edə bilər. 
2.2. Alıcı müqavilənin bəndləri ilə müəyyən edilmiş öhdəliklari icra etmədikdə və 
ya lazımınca icra etmədikdə Satıcı müqavilənin icrasında birtərəfli qaydada imtina 
edə bilər. 
2.3. Tərəflərin birinin təqsiri ila o biri tarəfə zərər vurulduqda, zərərçəkən tərəf 
zərərin əvəzinin ödənilməsini tələb edə bilər. 
 2.4. Tərəflar dayişdirilən əşyaları bir-birinə vermək vəzifəsini eyni vaxtda icra 
edirlər. 
2.5. Satıcıya dəyişdirilən əşyaya mülkiyyat hüququ Alıcının hamin əşyanı 
vermək vəzifəsini icra etdikdən sonra keçir. Alıcıya dəyişdirilən əşyaya mülkiyyət 
hüququ satıcının həmin əşyanı vermək vazifasini icra etdikdən sonra keçir. 
 
Müqavilə imzalandığı andan qüvvayə minir və müqavilə üzrə öhdəliklar tam icra 
edilənədək qüvvədədir. 
 216 
Müqavilə ________ nüsxədə tərtib olunmuşdur. 
Müqavilə üzrə mübahisalər qanunvericiliyə uyğun olaraq baxılıb həll edilir. 
Tərəflərin ünvanı və rekvizitləri: 
 Satıcı                                                                                            Alıcı  
(hüquqi şəxsin adı və ya vətəndaşın                (hüquqi şəxsin adı və ya vətəndaşın 
soyadı,adı,atasının adı)                                    soyadı,adı,atasının adı) 
Ünvanı                                                            Ünvanı 
Tel.(faks)                                                           Tel.(faks) 
Satıcı                                      Alıcı 
(imza,möhür)                                           (imza,möhür) 
 
Əlavə 4. 
MÜQAVİLƏ 
Azərbaycan Respublikası Gəncə şəhəri «26» ivul 2007-ci il 
(müqavilənin bağlandığı yer) (tarix) 
Biz, Gəncə şəhəri A.M.Əhmədov küçəsi. ev 101-də yaşayan  
(yaşadığı ünvan)  
Cəfərov Arif Əli oğlu  
(soyadı, adı, atasının adı) 
 və Gəncə şəhəri A.M.Əhmədov küçəsi, ev 101-də yaşayan  
(yaşadığı ünvan)  
Cəfərov Yusif Arif oğlu  
(soyadı, adı və atasının adı) 
 həmin müqaviləni aşağıdakı kimi bağladıq: 
1.    Mən, Cəfərov Arif Əli oğlu      Azərb. Res. Gəncə şəhəri DTİ və 
soyadı adı, atasının adı       (hüquq müəyyənedici sənədin adı, 
MHQİ-nin 15.12.2004-cü il tarixli 21214 saylı qeydiyyat vəsiqəsinə 
nömrəsi və verildiyi tarix) 
əsasən OƏDRX-nin Gəncə şəhər Ərazi   İdarəsinin 18.07.2007-ci il tarixli 1815 
saylı arayışına Əsasən mənə məxsus olan Gəncə şəhəri 
                                                                            (yerləşdiyi ünvan) 
A.M.Əhmədov küçəsi 101 saylı ünvanda 500 kv. m. torpaq sahəsini və torpaq 
sahəsində yerləşən yaşayış sahasi 41.7 kv.m. olan 2 otaqdan ibarət yaşayış evimi 
Cəfərov Yusif Arif oğluna bağışladım. 
(soyadı, adı, atasının adı) 
2. Tərəflər bağışlanan evi 10000 (on min) (rəqəmlə və sözlə) manata 
qiymətləndirilir. 
3. Bağışlanan torpaq sahəsi (ev) girov qoyulmamış və həbs altında deyil. Onun 
barəsində məhkəmə mübahisəsi yoxdur. 
4. Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsinin 666-674-cü maddələrinin 
məzmunu təraflərə izah edildi. 
5. Müqavilənin təsdiqi və rəsmiləşdirilməsi üzrə xərclər Cəfərov Y.A. (tərəfindən 
ödənilir. soyadı və insialları 
6. Müqavilə iki nüsxədən ibarat tərtib edilib. Onların biri notariat kontorunda 
saxlanılır, ikincisi bağışlanana verilir. 
imza  
 217 
imza 
«26» iyul 2007-ci il. 
Bu müqavilə mənim tərəfımdən Gəncə şəhər 10 saylı dövlət notariat 
(notariat konturunun adı)  
kontorunun böyük dövlət notariusu E.S.Əliyev tərəfindən təsdiq edilib. 
(soyadı və insialları)  
Müqaviləni tərəflər şaxsən özlori manim iştirakımla imza ediblər. 
Tərəfiərin şəxsiyyəti müəyyən edilib, onların fəaliyyəti 
yoxlanılıb. Reyestrdə №25-lə qeyd olunub 6,6 manat dövlət 
rüsumu alınıb. 
Dövlət notariusu _______________________________________ 
(imza) 
 
Əlavə 5. 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
2000-cü il 23 avqust tarixli 148 nömrəli qərarı 
ilə təsdiq edilmişdir  
2 nömrəli forma 
                                      Qanun üzrə vərəsəlik hüququ haqqında şəhadətnamə 
Vəsiyyətnamə üzrə vərəsəlik hüququ haqqında 
ŞƏHADƏTNAMƏ 
Azərb. Resp. Gəncə şəhəri (rayonu)    ____________ Altı avqust 
(gün, ay) 
 ________________________ İki min yeddinci il ____________________ 
(İl sözlərlə) 
Mən, Gəncə ş.„ 10-cu _________ dövlət notariat kontorunun 
(notariat kontorunun adı) 
dövlət notariusu _________________ Rizvan Əliyev _________________  
(soyadı və insialları) 
 ______________ Gəncə şəhəri 10-cu DNK-nin _____________________  
(vəsiyyətnaməni təsdiq etmis notariat kontorunun adı)  
Tərəfindən «19» yanvar 1995-ci ildə təsdiq edilən və reyestrdə 2V-1-96№-ilə qeyd 
olunan vəsiyyətnaməyə əsasən «22» dekabr 2006-cı ildə vəfat etmiş    Quliyev 
Tofiq Abuzər oğlunun 
(Vəsiyyətedənin soyadı və atasının adı) vəsiyyətnamədə göstərilən 
əmlakın vərəsəsi Gəncə səhəri Yeni Gəncə 
(vərəsələrin yaşadığı ünvan, 
 _____ qəsəbəsi. 2-ci mikrorayon, ev 45, mən 25-də yaşayan __________  
onların miras qoyanla qohumluq munasibəti, 
 ___________ nəvəsi Quliyev İsmayıl Emin oğlu. ____________________  
soyadları adları və atalarının adları)  
Şəhadətnamə verilən miras əmlak Azərb. Resp. DƏDRX-nin Gəncə şəhər ərazi 
İdarəsinin 25.06.2007-ci il tarixli 4592 saylı qevdiyyat vəsiqəsinə əsasən 
Ümumi sahəsi 750kv.m olan torpaq sahəsindən və yaşayış sahəsi 25kv.m-otaqlı 
Gənca. sahəri Zarrabi kücasi 251 №-li evdən ibarətdir. . 
 218 
Reyestrdə 2V-1-43 №ilə qeyd edilib.  
2manat 20 qəpik dövlət rüsumu alınıb. Vərəsəlik işinin nömrəsi   V-O-349  
Böyük dövlət notariusu  
Möhür yeri. 
 
 
 
 
Əlavə 6. 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2000-
ci il 23 avqust tarixli 148 nömrəli qərarı ilə təsdiq 
edilmişdir. 2 nömrəli forma Qanun üzrə vərəsələrə 
verilən vərəsəlik hüququ haqqında şəhadətnamə 
Qanun üzrə vərəsəlik hüququ haqqında  
ŞƏHADƏTNAMƏ  
Azərb. Resp. Gəncə şəhəri (rayonu) Altı avqust İki min veddinci il 
(gün ,ay) II sözlə 
Mən, Gəncə şəhəri 5-ci dövlət notariat kontorunun dövlət notariusu 
(notariat kontorunun adı)  
Şamil Əliyev Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 1159-cu maddəsinə 
əsasən təsdiq edirəm ki, 30 aprel 2000-ci ildə vəfat etmiş Əliyeva Rəfiqə Dəmir 
qızının vərəsələri bunlardır: (soyadı, adı, atasının adı) 
 _____ Gəncə şəhəri Nizami küçəsi ev 270-də yaşayan 
 __________ Əliyev Elman Mehdi oğlu 
(mirasqoyanla qohumluq münasibəti, qaydaları, adları, atalarının adları) 
və Əliyev Mehman Mehdi oğlu və onların hər biri miras əmlakdan 
bərabər hissələrdə irs olmalıdır. 
Şəhadətnamə verilən miras əmlak DƏDRX Gəncə şəhəri ərazi 
(şəhadətnamənin verildiyi əmlak göstərilir) 
idarəsinin 15.06.2007-ci il tarixli MH 0019712 seriyalı çıxarışına və Azərb. Resp. 
DƏDRX Gəncə şəhər Ərazi İdarəsinin   18.06.2007-ci il tarixli 525 saylı arayışına 
əsasən 400 kv.m torpaq sahəsindən ibarətdir.  
Reyestrdə 6 V-l- Ne-ilə qeyd edilib.  
2 manat 20 qəpik dövlət rüsumu alınıb.  
Vərəsəlik işinin nömrəsi V-256  
Böyük dövlət notariusu Ş.ƏIiyev 
 
Möhür yeri. 
 
 
 219 
Əlavə 7. 
VƏSİYYƏTNAMƏ 
Gancə səhəri Altı avqust iki min yeddinci il 
(tərtib edildiyi yer) tarix 
Mən, Gəncə şəhəri Kəpəz rayonu, Nizami küçəsi, ev 5-də yaşayan 
(yasayan ünvan) 
Mehdiyev Tofıq Salman oğlu həmin vəsiyyətnamə ilə aşağıdakılar (soyadı, adı. və 
atasının adı) barədə sərəncam verirəm: 
1. Mənə məxsus olan 5 hektar torpaq sahəsinin 
(əmlak göstərilir)  
Mehdiyeva Mədinə Tofıq qızına vəsiyyət edirəm.  
(təyin edilən vərəsənin soyadı, adı, atasının adı)  
Bundan əlavə aşağıdakılar barəsində sərəncam verirəm: 
2. Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 1166-1178-ci, 1193-cü 
maddələrinin məzmunu notarius tərəfındən mənə izah edildi. 
3. Vəsiyyətnamə iki nüsxədən ibarət tərtib edilib. Onların biri notariat kontorunda 
saxlanılır, ikincisi Vəsiyyətedənə verilir. 
imza Mehdiyev T.S. 
soyadı və insialları 
Şahidlər. 
Gəncə şəhəri Nizami rayonu, F. Bayramov küçəsi ev 45-də yaşayan 
Kərimov Eldar Müslüm oğlu (ş/v: AZE 13671626 Gəncə, Nizami 
RPŞ tərəfındən 22.08. 2003-cü ildə verilib). 
İmza Kərimov E.M. 
Gəncə şəhəri, Nizami rayonu, F.Bayramov küçəsi, ev 99-da yaşayan 
Musayev Adil Cabbar oğlu (ş/v: AZE 14164797 Gəncə, Nizami RPŞ 
tərəfındən 11.05.2005-ci ildə verilib). 
İmza Musayev A.C. 
 
 
 
Əlavə 8. 
DAİMİ RENTA MÜQAVİLƏSİ 
Gəncə şəhəri Beş avqust iki min səkkizinci il 
(yaşayış məntəqəsi) tarix sözlə 
Gəncə şəhəri. Gəncə küçəsi ev 38. mənzil 42-də yasayan 
Fiziki şəxsin ünvanı  
Əzimov Vüqar Telman oğlu, 10.05.1970-ci ildə doğulmus, ş/v: AZE 01725348 
(soyadı, adı, atasının adı, şəxsiyyətini təsdiq edən sənədin adı, seriyası,  
 220 
Gəncə RPS tərəfındən 17.06.2004-cü ildə verilib bundan sonra "Rentaalan nömrəsi, 
hansı orqan tərəfındən hansı tarixdə verilməsi haqında məlumat adlanacaq tərəf və 
Gəncə şəhəri. Gəncəvi küçəsi ev 95-də vasavan 
(fiziki şəxsin ünvanı)  
Abdullayev Ruslan Sabir oğlu. 21.02. 1982-ci ildə doğulmuş, ş/v: AZE  
(soyadı, adfı, atasımn adı, şəxsiyyətini təsdiq edən sənədin adı, seriyası, nömrəsi, 
hansı orqan tərəfındən, hansı 
028516902 Gəncə RPS tərəfındən 20.12.205-ci ildə verilib. Bundan sonra 
tarixdə verilməsi haqqında məlumat 
"Rentaödəyicisi" adlanacaq tərəf öz aralannda aşağıdakı məzmunda müqavilə 
bağladılar. 
1. Renta alan 2 hektar torpaq sahəsini renta ödəyicisinin mülkiyyətinə verir, 
(əmlakın adı göstərilir) 
 renta ödəyicisi isə pul məbləği şəklində Alınmış əmlakın müqabilində müddətsiz 
(daimi) vaxtaşırı olaraq hər rübdə bir dəfə müəyyən renta ödəməyi öhdəsinə 
götürür. 
2. Müqavilənin 1-ci bəndində göstərilən əmlak üzərində "Rentaalanın" 
mülkiyyəthüququ Azərb. Resp. DƏDRX-nin Gəncə səhər Ərazi İdarəsinin 
(hüquq müəyyənedici sənədin adı, onu verən orqan, verilmə tarixi və 
nömrəsi) 
22.04.2007-ci il tarixli 1086 savlı Qeydiyyat vəsiqəsi ilə _____ təsdiq olunur. 
3. Özgəninkiləşdirilən əmlak Renta ödəyicisinə bu Müqavilə notariat 
qaydasında təsdiq edilən gündən sonrakı gün verilir. 
4. Renta ödəyicisinin bu Müqavilə üzrə mülkiyyət hüququ torpaq sahəsi ona 
verilən andan yaranır. 
5. Özgəninkiləşdirilən əmlakın qiyməti 50000(əlli min) manat təşkil edir. 
6. Daimi renta pulla ödənilir. Renta ödəyicisi hər təqvim rübünün sonuncu iş 
günündə 1000 (min) manat məbləğində pulu __________________________  
   (nəqd yolla; bankdakı hesaba köçürmə yolu ilə) 
Rentaalana verir. 
7. Renta ödəyicisi renta ödəııilməsi üzrə öz öhdəliklərinin icrasını təmin etmək üçün 
məsuliyyət riskini sığorta etdirir. ______________________________ , 
(əmlakını girov qoyur, beh verir; zaminliklə təmin edir; məsuliyyət riskini 
sığorta etdirir, bu barədə bağlanmış müqavilələrin N°-si və tarixi göstərilir) 
8. Renta ödənişinin gecikdirildiyi hər günə görə Renta ödəyicisi Renta alana 2(iki) 
faiz məbləğində peniya ödəyir. 
9. Ödənilən rentanın məbləği minimum əmək haqqı miqdarının artırılmasına 
proporsional surətdə artırılır. 
10. Rentaödəyicisi renta ödənilməsini təmin etınədikdə Rentaalanın renta 
müqaviləsini ləğv etmək və müqavilənin ləğvi nəticəsində dəyən zərərin 
əvəzinin ödənilməsini tələb etmək ixtiyarı vardır. 
11. Rentaödəyicisinin onu satın almaq hüququ vardır. 
12. Bu müqavilə bağlananadək bu müqavilənin 1-ci bəndində göstərilən əmlak heç 
kimə satılmayıb, girov (ipoteka) qoyulmayıb, həbs altında deyil və 
özgəninkiləşdirilməsinə qadağa qoyulmayıb. 
 221 
13. Müqavilənin notariat qaydasında təsdiq edilməsi və dövlət qeydiyyatına alınması 
üzrə xərcləri Rentaödəyicisi çəkir. 
14. Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 864,866,87 l-876-cı maddələrinin 
məzmunu, müqavilənin bütün şərtləri ilə əlaqədar tərəflərin hüquq və vəzifələri. 
həmçinin müqavilənin doğuracağı hüquqi nəticələr dövlət notariusu tərəfindən 
Rentaalana və Rentaödəyicisinə izah edildi. 
15. Müqavilənin tərəfləri notariusun iştirakı ilə fəaliyyət qabiliyyətindən məhrum 
olmadıqlarını, imzaladıqları müqavilənin mahiyyətini dərketmədə maneə ola 
bilən xəstəliklər keçirmədiklərini, habelə bu müqaviləni bağlamaq üçün onlara 
zorakılıq, hədə təsirlərinin olmadığını bildirdilər. 
16. Müqavilə notarius tərəfındən tərəflərə ucadan oxundu. 
17. Bu müqavilə 3 səhifədən, dörd nüsxədən ibarət olmaqla azərbaycan dilində tərtib 
edildi: onlardan biri notariat kontorunda saxlanılır, biri müvafiq qeydiyyat 
aparılması üçün təqdim edilir, digər nüsxələri isə tərəflərə verilir. 
Rentaverən: 
Əzimov Vüqar Telman oğlu 
(hüquqi şəxsin adı, vətəndaşın 
soyadı və atasının adı)  
Ünvanı: Gəncə şəhəri  
Gəncə küç.. ev 98. mən. 42 
Bank rekvizitləri ____________ 
Tel.(faks) 
Bu müqavilənin mətni mənim 
iradəmə uyğun tərtib olunub 
 ________________________  
Rentaalan:  
Abdullayev Ruslan Sabir oğlu 
(hüquqi şəxsin adı,vətəndaşın 
soyadı, adı, atasının adı)  
Ünvanı: Gəncə şəhəri, Gəncəvi 
küç. Ev 95 
 Bank rekvizitləri ___________   
Tel.(faks) 
Bu müqavilənin mətni mənim 
iradəmə uyğun tərtib olunub ___ 
 222 
 
Əzimov _________________  Abdullavev ____  
(imza, soyadı) _______________                                     (imza, soyadı) 
 
05 avqust 2007-ci il Bu müqavilə 
Gəncə şəhəri 15 saylı dövlət notariat kontorunun böyük dövlət                     (natoriat 
kontorunun adt) 
notariusu 
Eldar Namazov tərəfındən təsdiq edildi. 
(adı, soyadı) 
Müqaviləni tərəflər şəxsən özləri mənim iştirakımla imza ediblər. Tərəflərin  
şəxsiyyəti  müəyyən  edilib,  onların  fəaliyyət qabiliyyəti və özgəninkiləşdirilən 
torpaq sahasinin Əzimov Vüqar Telman oğluna məxsus 
(soyadı, adı, atasımn adı) 
olması yoxlanılıb. 
Reyestrdə 5№ ilə qeydə alınıb. _______________ manat dövlət rüsumu 372 
saylı qəbzlə ödənilib. 
Böyük dövlət notariusu _______________  
imza 
Möhür yeri. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 223 
 
 
 
 
 
 
"Yerquruluşu" dərsliyinin birinci və ikinci cildlərində 
istifadə edilmiş bəzi terminlərin izahlı lüğəti 
(mənbə: Quliyev A.İ. Hüquq ensiklopediyası. Bakı, "Qanun", 2007) 
□ Azərbaycan Respublikasının inzibati-ərazi quruluşu-Azərbaycan 
Respublikası ərazisinin ayrı-ayrı hissələrə (rayonlara, şəhərlərə. şəhərdə rayonlara) 
bölgüsü. Azərbaycan Respublikasında i.ə.q.-nun məqsədi bütün dövlət 
mexanizminin, xüsusilə yerli hakimiyyət orqanları sisteminin (yerli idarəçiliyin) 
daha səmərəli təşkili və fəaliyyət göstərməsidir. İ.ə.q. təbii-tarixi və sosial-iqtisadi 
şərait (təbii ehtiyatlar, təsərrüfatın xarakteri və inkişaf səviyyəsi, əhalinin sayı, 
sıxlığı və i.a.), milli xüsusiyyətlər (əhalinin milli-etnik tərkibi, məişət adət-ənənələri) 
və i.a. nəzərə alınmaqla müəyyən edilir. 
□ Bazar qiyməti - malın (işin, xidmətin) tələblə təklifin qarşılıqlı təsiri 
nəticəsində təşəkkül tapan qiyməti. AR Vergi Məcəlləsinin 14.2-ci maddəsinə uyğun 
olaraq qanunvericilikdə başqa hallar nəzərdə tutulmamışdırsa, vergitutma məqsədləri 
üçün malların (işlərin, xidmətlərin) qiyməti tərəflərin əməliyyatda (əqddə) təsbit 
etdikləri qiymət qəbul edilir. Əks hal sübuta yetirilmirsə, bu qiymət bazar qiyməti 
kimi qəbul edilir. Vergilər bazar qiyməti nəzərə alınmaqla hesablanır. B.q. mal (iş, 
xidmət) satılan anadək, lakin malın (işin, xidmətin) təqdim edildiyi andan 30 gün 
keçənədək (əvvəl və ya sonra) ən yaxın tarixdə eyni (analoji) mal (İş, xidmət) üçün 
müvafıq əməliyyatlar zamanı təşəkkül tapan qiymətlərə əsasən müəyyən edilir. Bu 
zaman qiymətli kağızın b.q. həmin qiymətli kağızın təqdim edildiyi andan əvvəlki ən 
yaxın tarixdə həmin emitentin eyni qiymətli kağızları üçün fond birjasının 
katirovkasına əsasən müəyyənləşdirilir, bu şərtlə ki, katirovkalar müəyyən edilmiş 
qaydaya uyğun elan edilsin. 
□ Bazis qiyməti (ing. basisprice cost) - 1) beynəlxalq ticarətin indeksinin 
müəyyən edilməsi zamanı (həm bütün, həm də müəyyən qrup mallar üzrə) əsas 
qismində qəbul edilən qiymət; 2) xarici ticarət qiymətlərinin müəyyən edilməsi 
zamanı məmulatın (müəyyən parametrlərə uyğun olaraq) nümunə kimi qəbul edilən 
qiyməti. 
□ Beyt ul-mal (ər. "mal evi", xəzinə) - 1) Xilafət dövründə dövlət xəzinəsi.   
Xəlifə Ömər B.m.-ı başlıca dövlət maliyyə idarəsi kimi təsis etmişdi. Əməvilər 
 224 
sülaləsinin hakimiyyəti dövründə (661-750) əsaslı şəkildə təkmilləşdirilmiş b.-m. 
Dəməşq şəhərində yerləşirdi. B.m.-ın gəlirini vergilər, müharibədə əldə edilmiş 
qənimətlərin böyük hissəsi, vərəsəsi olmayan şəxslərin əmlak və i.a. təşkil edirdi. 
B.m.-nın əmlakları hüquqi baxımdan iki sahəyə ayrıldığına görə sədəqə (dövlətin 
ictimai yardım fondu) və xərac (dövlət gəlirlərini özündə cəmləşdirən fond) şöbələri 
mövcud idi. Abbasilər sülaləsi dövründə (762-1258) və Osmanlı imperiyasının 
hakimiyyəti illərində də b.m. dövlətin mühüm maliyyə idarəsi kimi fəaliyyət 
göstərmişdir; 2) orta əsrlərdə müsəlman dünyasında ianə üçün toplanan pulların və 
qiymətli malların saxlandığı yer. 
□ Bəhrə - orta əsrlərdə Yaxın Şərq ölkələrində, o cümlədən Azərbaycanda 
torpaq və sudan istifadə edən kəndlilərdən məhsulla (buğda. arpa, düyü və i.a.) 
alınan feodal rentası. B. ayrı-ayrı dövrlərdə müxtəlif həcmdə (məhsulun təxminən 
1/10 -1/4-i qədər) toplanmışdır. XIII-XIV yüzilliklərdə sahibkar torpaqlarının 
artması ilə əlaqədar b. geniş yayılmışdır. B. Azərbaycanda malcəhət, dəhyek, 
caharyek və i.a. adları ilə yayılmışdır. Xanlıqlar dövründə əsas vergilərdən olan b. 
kəndliləri talamaq vasitələrindən birinə çevrilmişdi. 
□ Bələdiyyə mülkiyyəti - yerli maliyyə, dövlət mülkiyyətində olan və 
bələdiyyələrin istifadəsinə verilmiş bələdiyyə əhalisinin tələbatının ödənilməsinə 
xidmət edən bütün növdən olan daşınar və daşınmaz əmlak. "Bələdiyyələrin statusu 
haqqında" qanunun 33-cü maddəsinə uyğun olaraq bələdiyyə mülkiyyətinin 
tərkibinə yerli vergilər və ödənişlər hesabına formalaşan yerli büdcənin vəsaiti, 
bələdiyyənin büdcədənkənar fondları, bələdiyyə əmlakı, habelə bələdiyyə torpaqları, 
bələdiyyə müəssisələri və təşkilatları, bələdiyyə mənzil fondları və qeyri-yaşayış 
binaları, dövlət mülkiyyətində və xüsusi mülkiyyətdə olmayan yollar, bələdiyyə, 
təhsil, səhiyyə, mədəniyyət və idman müəssisələri, digər daşınar və daşınmaz əmlak 
daxildir. Bələdiyyələr bələdiyyə mülkiyyətini idarə edirlər. Dövlət bələdiyyə 
mülkiyyətini müdafiə edir, subsidiyalar, kreditlər, qrantlar vermək yolu ilə onun 
artmasına imkan yaradır. 
□ Birgə mülkiyyət - mülkiyyətçilərdən hər birinin payı məlum olmayan 
kollektiv mülkiyyətin bir növü. B.m. hüququ əmlaka eyni zamanda sahiblik. ondan 
istifadə və onun üzərində sərəncam vermək sahəsindəkollektivin (şəxslər 
qrupunun)qanunla qorunan hüquqlarının məcmusudur.AR MM-in 22-ci maddəsinə 
uyğun olaraq birgə mülkiyyətin əmələ gəlməsi üçün əsas olmuş ümumiliyin 
iştirakçıları birgə mülkiyyətin mülkiyyətçiləridir.Əgər birgə mülkiyyətin 
mülkiyyətçiləri arasında razılaşmada ayrı qayda nəzərdə tutulmayıbsa,onlar ümumi 
əmlaka birgə sahiblik edir və ondan birgə istifadə edirlər.Ümumi əşyanın bölünməsi 
 225 
və ondan pay ayrılması əsasları və qaydası AR MM-in 220-ci maddəsinin 
müddəaları əsasən müəyyənləşdirilir. 
□ Brutto icarə- icarə haqqında saziş.Bu sazişə görə icarəçi öz mülkiyyətinə 
göstərilən xidmət üçün bütün cari xərcləri ödəyir. 
□ Daimi renta - renta müqaviləsinin növlərindən biri. Bu müqaviləyə görə 
renta müddətsiz ödənilir. Vətəndaşlar və qeyri kommersiya təşkilatları (əgər bu, 
qanuna zidd olmazsa və həmin təşkilatların fəaliyyət məqsədlərinə uyğun olarsa) 
d.r.- əldə edənlər qismində çıxış edə bilərlər. D.r.-nın ödəyicisi onu satın almaq yolu 
ilə renta ödəməkdən imtina etməyə haqlıdır. AR MM-in 874-cü maddəsinə uyğun 
olaraq daimi renta alan aşağıdakı hallarda ödəyicinin rentanı satın almasını tələb edə 
bilər. 1) daimi renta müqaviləsində ayrı müddət nəzərdə tutulmayıbsa, renta 
ödəyicisi onun ödənilməsini bir ildən çox gecikdirdikdə; 2) renta ödəyicisi renta 
ödənişini təmin etmək öhdəliklərini pozduqda; 3) onun rentanı müqavilə ilə 
müəyyənləşdirilmiş miqdarda və ya müddətlərdə ödəməyəcəyinə aşkar dəlalət edən 
hallar yarandıqda; 4) renta ödənilməsi üçün verilmiş daşınmaz əmlak ümumi 
mülkiyyətə daxil olduqda və ya bir neçə şəxs arasında bölüşdürüldükdə; 5) 
müqavilədə nəzərdə tutulmuş digərhallarda. 
□ Daimi rentaalan - mülki qanunvericiliyə uyğun olaraq fıziki şəxs, habelə 
qeyri-kommersiya təşkilatı. Fiziki şəxslər və ya qeyri-kommersiya təşkilatları daimi 
rentanı bunun qanuna zidd olmadığı və öz fəaliyyət məqsədlərinə uyğun olduğu 
hallarda alırlar. AR MM-in 871.2-ci maddəsinə uyğun olaraq daimi renta müqaviləsi 
üzrə rentaalanın hüquqları Mülki Məcəllənin 871.1-ci maddəsində göstərilmiş 
şəxslərə tələbin giizəşti yolu ilə verilə bilər və vərəsəlik üzrə və ya hüquqi şəxslər 
yenidən təşkil olunduqda hüquqvarisliyi qaydasında keçə bilər, bu şərtlə ki, 
müqavilədə ayrı qayda nəzərdə tutulmasın. 
□  Daşınar əmlak - torpaqla əlaqədar olmayan, ona təhkimolunmayan, 
daşınmaz əmlakın əksi olan əmlak. Özü hərəkət edə bilən əşyalar (heyvanlar) d.ə.-a 
aid edilirlər. Pullar, məcburi tələb hüquqları, qiymətli kağızlar. borc 
şəhadətnamələri, icra vərəqələri d.ə. hesab olunurlar. 
□ Daşınmaz əmlak - torpaq sahələri, onun iizərində yerləşən binalar, sair 
tikililər və obyektlər. Azərbaycan hiiququna uyğun olaraq bütün əşyalar daşınar və 
daşınmaz əşyalara bölünürlər. Torpaq, yeraltı sərvətlər, sular, meşələr və i.a. bu kimi 
obyektlər üçün müəyyən edilən xüsusi rejim onlann iqtisadi təyinatından irəli gəlir. 
Müasir dövlətlərdə daşınmaz əmlaka (xüsusilə də torpağa) mühüm əhəmiyyət verilir. 
□ Daşınmaz əmlakla birləşmiş daşınar əmlak - funksional olaraq daşınmaz 
əmlakla əlaqədar olan və onunla birlikdə icarəyə verilən daşınar əmlak (kənd 
təsərrüfatı, tikinti maşınları, nəqliyyat vasitələri və i.a,). 
 226 
□ Depozit (lat. depositium - saxlanca verilmiş əşya) - saxlanmaq üçün kredit 
müəssisəsində (banklarda, əmanət kassaları yerləşdirilən pul vəsaitləri və ya qiymətli 
(səhmlər, istiqrazlar) kağızlar; kreditora verilməsi üçün borclu tərəfındən 
məhkəməyə ödənilən pul məbləği (və ya qiymətli kağız). 
□ Dəfinə - torpağa basdırılmış və ya sair üsullarla gizlədilmiş pul və ya 
qiymətli əşyalar. AR MM-in 187-ci maddəsinə uyğun olaraq dəfınənin 
mülkiyyətçisini müəyyənləşdirmək mümkün olmadıqda, dəfınənin gizlədildiyi 
əmlakın (torpaq sahəsinin, tikilinin və s.) mənsub olduğu şəxslə dəfinəni aşkar etmiş 
şəxsin mülkiyyətinə, həm də əgər onların razılaşması ilə ayrı qayda 
müəyyənləşdirilməyibsə, bərabər paylar şəklində daxil olur. D. onun gizlədildiyi 
torpaq sahəsinin və ya digər əmlakın mülkiyyətçisinin razılığı olmadan qazıntı 
aparan və ya sərvət axtaran şəxs tərəfındən aşkar edildikdə, həmin torpaq sahəsinin 
və ya digər əmlakın mülkiyyətçisinə verilməlidir. Aşkar edilən d. tarix və ya 
mədəniyyət abidələrinə aid, elmi dəyərli əmlak olduqda dövlət mülkiyyətinə 
verilməlidir. Bu zaman d.-nin gizlədildiyi torpaq sahəsinin və ya digər əmlakın 
mülkiyyətçisi və d.-ni aşkar etmiş şəxs birlikdə d.-nin dəyərinin 50 faizi miqdarında 
bəxşiş almaq hüququna malikdirlər. 
□ Dolayı vergilər - vergiödəyənin gəlirləri ilə müəyyən edilən birbaşa 
vergilərdən fərqli olaraq qiymətə və ya tarifə əlavə növündə müəyyən edilən, əmtəə 
və xidmətlər üçün tutulan vergilər. Mal istehsal edən və ya xidmətlər göstərən 
müəssisənin mülkiyyətçisi öz əmtəələrini onlara edilən əlavələri nəzərə almaqla 
qiymət (tarif) üzrə satır və öz gəlirindən dövlətə müvafıq vergi məbləği keçirir. Yəni 
mahiyyət etibarı ilə mülkiyyətçi d.v.-in toplayıcısı, alıcı isə vergi ödəyicisi qismində 
çıxış edir. 
□ Dövlət əmlakının alıcıları - dövlət əmlakının özəlləşdirilməsi zamanı 
alıcılar qismində aşağıdakılar çıxış edirlər: 1) Azərbaycan Respublikasının 
vətəndaşlan, əcnəbilər və vətəndaşlığı olmayan şəxslər; 2) "Dövlət əmlakının 
özəlləşdirilməsi haqqında" Azərbaycan Respublikası qanununun (2000-ci il mayın 
16-da qəbul edilmişdir) 9.2-ci maddəsində göstərilənlərdən başqa Azərbaycan 
Respublikasmda dövlət qeydiyyatına alınmış bütün hüquqi şəxslər; 3) xarici hüquqi 
şəxslər. Dövlət əmlakının özəlləşdirilməsi zamanı aşağıdakılar ahcı qismində çıxış 
edə bilməzlər: 1) səhmlərin və ya nizamnamə fondundakı payın 20 faizdən çoxu 
dövlət mülkiyyətində olan hüquqi şəxslər; 2) icra hakimiyyəti orqanları; 3) bələdiyyə 
orqanları. Yerli investorların dövlət əmlakının özəlləşdirilməsinin bütün forma və 
üsullannda məhdudiyyətsiz iştirak etmək hüququvardır. 
□ Dövlət əmlakının özəlləşdirilməsi - Azərbaycan Respublikasının "Dövlət 
əmlakının özəlləşdirilməsi haqqında" qanununa (2000-ci il mayın 16-da qəbul 
 227 
edilmişdir) uyğun olaraq dövlət əmlakının müəyyən edilmiş qaydalara müvaftq 
şəkildə alıcılarm mülkiyyətinə verilməsi. 
□ Dövlət mexanizmi - dövlət hakimiyyətini həyata keçirmək vasitələri olan 
dövlət orqanları və təsisatlan sistemi. 
□ Dövlət mülkiyyəti - dövlətə məxsus mülkiyyət, dövlətdə mülkiyyətin 
aparıcı forması; dövlətin müstəsna mülkiyyətindədir. Azərbaycan Respublikasınm 
mülkiyyəti Azərbaycan xalqına məxsusdur. Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
dövlət mülkiyyəti Azərbaycan Respublikasının dövlət mülkiyyətinə daxildir. 
Respublika ərazisi hüdudlarında, torpaq, yerin təki, daxili sular və ərazi suları, qitə 
şelfı, bitkilər və heyvanlar aləmi, hava hövzəsi Azərbaycan Respublikasının 
müstəsna mülkiyyətidir. Azərbaycan Respublikasının dövlət maliyyə ehtiyatları 
hesabına yaradılmış və başqa dövlətlərin ərazisində yerləşən müəssisələr və ya 
onların hissələri də Azərbaycan Respublikasının dövlət mülkiyyətidir. 
□  Əqd - mülki hüquq elminə görə mülki hüquq münasibətlərinin əmələ 
gəlməsinə, dəyişməsinə və xitam olunmasına yönələn birtərəfli,ikitərəfli və ya 
çoxtərəfli iradənin ifadəsi. 
□ Əmlak - aşağıdakıları ifadə etmək üçün işlədilən termin: 1) müəyyən şəxsin 
sahibliyində olan əşyaların və maddi sərvətlərin məcmusu (bu mənada "əmlak" 
terminindən qanunvericilikdə daha çox istifadə olunur); 2) başqa şəxsdən əldə edilən 
əşyaların və əmlak hüquqlarının məcmusu; 3) sahibinin əmlak vəziyyətini 
səciyyələndirən əşyaların, əmlak hüquq və vəzifələrinin məcmusu. 
□ Əmlak vergisi - daşınar və daşınmaz əmlaka qoyıılan birbaşa vergi növü. 
"Əmlak vergisi" anlayışı hələ qədim yunanlara və romalılara məlum olmuşdur. 
Burjua münasibətlərinin təşəkkülü və inkişafı ilə əlaqədar olaraq əmlak vergisini 
gəlir vergisi əvəz etmişdir. Əmlak vergisi müstəqil vergi növü kimi ABŞ-da, Böyük 
Britaniyada, Kanadada, Almaniyada və bir sıra ölkələrdə indi də mövcuddur. 
□ Əşya - hüquqda xarici (maddi) aləmin təbiətdə təbii vəziyyətdə olan, yaxud 
insan tərəfindən yaradılan predmeti. Ə. əmlak hüquq münasibətlərinin əsasıdır. 
Mülki hüquqda pullar və qiymətli kağızlar da ə. hesab olıınur. Müxtəlif əsaslara görə 
ə. aşağıdakı kateqoriyalara bölünür: 1) cinsi əlamətləri ilə fərdi - müəyyən 
əlamətlərinə görə müəyyən edilən əşyalar; 2) bölünən və bölünməz əşyalar; 3) 
istehlak olunan və olunmayan əşyalar. 
□ Əşya hüququ - 1) obyekti əşya olan subyektiv mülki hüquq. Ə.h.-na malik 
olan şəxs bu hüququ sərbəst surətdə, digər (borclu) şəxslərin yardımına ehtiyac 
duymadan həyata keçirir. Mülkiyyətçi ə.-ya sahiblik, ondan istifadə və onun 
üzərində sərəncamvermək hüququnu qanunla müəyyən edilmiş həddə öz 
mülahizəsinə görə realizə edir; 2) mülki hüququn əsas institutlarından biri; subyektiv 
mülkiyyət hüququnu və sair subyektiv əşya hüquqlarını tənzimləyən normaların 
məcmusu. 
□ Əvəzli əqdlər - mülki hüquq elmində əqdlər; bağlanmış belə əqdlərə uyğun 
olaraq tərəflərdən birinin müəyyən hərəkətləri yerinə yetirmək vəzifəsi digər tərəfin 
 228 
maddi və ya digər neməti verməklə əlaqədar qarşılıqlı vəzifəsinin yaranmasına 
uyğun olur. Əqdlərin əvəzli olması onların təbiəti və ya tərəflərin sazişi ilə müəyyən 
oluna bilər. Əvəzli əqdlər, bir qayda olaraq, əmlakın mülkiyyətə müvəqqəti 
istifadəyə verilməsilə bağlı olur. 
□ Hədiyyənin restitusiyası - bağışlama müqaviləsindən irəli gələn hüquq. AR 
MM-in 671-ci maddəsinə uyğun olaraq hədiyyəverən hədiyyəalamn ondan qabaq 
ölməsi halı üçün bağışlanmış əşyanın restitusiyası hüququnu özündə saxlayır. 
Torpaq sahələri və ya onlara əşya hüquqları bağışlanarkən bu cür restitusiya hüququ 
daşınmaz əmlakın dövlət reyestrində qabaqcadan qeydə alına bilər. 
□ Xərac (ərəb.) - orta əsrlərdə islam ölkələrində müsəlman əhalidən alınan 
əsas torpaq vergisi. "Mal", "mal-cəhət", "bəhrə" terminlərinin sinonimi olan x. pul və 
ya natura formasında toplanırdı. X.-ın əsasən 2 forması olmuşdur: I) müqasəma; 2) 
misah. Müqasəma istehsal olunan məhsulun müəyyən hissəsinin natura şəklində 
ahnması idi. Misah isə ölçülmüş və xüsusi dəftərdə qeyd edilmiş əkin sahələrindən 
alınan vergiyə deyilirdi. XV yüzillikdən başlayaraq "x." termini aradan çıxmış və 
getdikcə malcəhət adlanmağa başlamışdır. X. bəzən bütün torpaq vergilərinin 
məcmusundan ibarət olmuşdur, O, Azərbaycanda orta əsrlərdə müsəlman əhalidən 
toplanan vergilərin təqribən 25 faizini təşkil etmişdir. 
□ İcarə - əmlaka (əşyaya), torpağa və digər təbii ehtiyatlara müqavilə 
əsasında əvəzi ödənilməklə müddətli sahib olmaq və bunlardan istifadə etmək. 
Azərbaycan Respublikasında icarə münasibətləri "İcarə haqqında" Azərbaycan 
Respublikasının 30 aprel 1992-ci il tarixli qanunu ilə və mülki qanunvericiliklə, 
habelə digər normativ-hüquqi aktlarla tənzimlənir. İcarəyə təsərrüfatın bütün 
sahələrində yol verilir və o, mülkiyyətin bütün formalarının və növlərinin əmlakı 
barəsində tətbiq edilə bilər. İ. münasibətlərinin obyekti ola bilməyən əmlakın dairəsi 
və növləri Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilir. 
□ İcarə haqqı - icarə haqqında qanunvericiliyə görə icarə haqqının məbləği 
və ödənilməsi qaydası müqavilədə şərtləşdirilir. Həm də i.h.-nın məbləği icarəyə 
götürülən əsas fondların dəyəri və vəziyyəti, müəssisənin inkişaf perspektivləri və 
digər amillər, habelə icarəyə götürülmüş əmlakın istismarından əldə edilməli olan 
minimum gəlir nəzərə alınmaqla müəyyən edilir. 
□ İcarə müqaviləsi - mülki-hüquqi müqavilələrin bir növü. İ.m. əmlak kirayə 
müqaviləsidir. Bu müqaviləyə görə kirayəyə verən (icarəyəverən) kirayəçiyə 
(icarəçiyə) icarəyə götürdüyü obyektdən və ya hüquqdan istifadə ilə yanaşı bəhərdən 
istifadə etmək və gəlir götürmək hüququ da verir. İcarəçi icarəyəverənə 
müəyyənləşdirilmiş icarə haqqı ödəməyə borcludur. İcarə predmeti torpaq sahələri, 
binalar, daşınar əşyalar, hüquqlar və müəssisələr ola bilər (AR MM-in 700-cü 
maddəsi). AR MM-in 704-cü maddəsinə uyğun olaraq, əgər hər hansı torpaq 
sahəsinin, hüququn və ya müəssisənin icarə müqaviləsi bağlanarkən icarə müddəti 
müəyyənləşdirilməyibsə, müqavilənin ləğvinə yalnız azı altı aylıq xəbərdarlıq 
müddətini gözləmək şərti ilə ilin sonunda yol verilir. Əgər icarə üzrə hüquq 
münasibətlərinə xitam verildikdən sonra icarəçi icarəyə götürdüyii obyekti 
qaytarmırsa, icarəyəverən obyektin saxlandığı müddət üçün kompensasiya kimi 
 229 
müəyyənləşdirilmiş illik icarə haqqından icarəçinin həmin il ərzində əldə etdiyi və 
ya əldə edə biləcəyi icarə faydalan hissəsinə uyğun olan hissəsinin verilməsini tələb 
edə bilir. Digər zərərin əvəzinin ödənilməsi barədə iddia da istisna edilmir (AR MM-
in 705-ci maddəsi). 
□ İcarə podratı - icarə haqqında qanunvericiliyə görə icarə podratı 
müqaviləsinə uyğun olaraq icarə kollektivi müqavilədə nəzərdə tutulmuş məhsulu 
(işləri, xidmətləri) istehsal etmək və müəssisəyə vermək, yaxud onun göstərişi ilə 
digər müəssisələrə və ya vətəndaşlara satmaq barəsində öhdəlik götürür. İ.p. zamam 
müəssisə müəyyən edilmiş qaydada bütövlükdə müəssisənin fəaliyyətinin nəticələri 
üzrə büdcə, bank və yuxan orqan ilə hesablaşmalar aparır. İ.p. müqaviləsi ilə 
müəssisənin xərclərində və tədiyyələrində, o cümlədən istehsalın, elm və texnikanın 
inkişafına, sosial ehtiyaclara çəkilən xərclərdə icarə kollektivinin iştirakının miqyası 
və qaydası müəyyən edilir. Müqavilə tərəflərin müqavilə üzrə öhdəliklərinin icra 
olunması və ya lazımınca icra olunmaması üçün onların məsuliyyəti müəyyən edilir. 
Müəssisə bölmənin icarə kollektivinə müəssisə adından təsərrüfat müqavilələri 
bağlamaq hüququ verə bilər. Belə icarə kollektivinin bank müəssisəsində hesab 
açmaq ixtiyarı vardır. İcarə kollektivi ona təhkim edilmiş əmlak üçün müqavilələr 
üzrə məsuliyyət daşıyır. Əmlak kifayət qədər olmadıqda icarə kollektivinin 
öhdəlikləri üzrə məsuliyyəti icarəyəverən müəssisə daşıyır ("İcarə haqqında" 
qanunun 20-ci maddəsi). 
□ İcarəyəverənlər - əmlakı icarəyəvermək hüququna malik olan 
mülkiyyətçilər, əmlakı icarəyə vermək üçün mülkiyyətçilərin vəkil etdikləri 
orqanlar. təşkilatlar və fıziki şəxslər, habelə əmlak tam təsərrüfat idarəsinə, yaxud 
əməli idarəsinə verilmiş hüquqi şəxslər. Xarici dövlətlərin hüquqi və fıziki 
şəxslərinin icarəsinə dövlət və bələdiyyə mülkiyyəti obyektləri yalnız 
mülkiyyətçinin razılığı ilə verilir. 
□ İpoteka - (yun, hurotheke - girov) - 1) daşınmaz əmlakın (torpağın, tikilinin) 
ssuda almaq üçün girov qoyulması; 2) ipoteka ssudası (ipoteka krediti) - daşınmaz 
əmlakın girov qoyulması ilə bank tərəfındən verilən borc şəhadətnaməsi. 
□ İstifadə hüququ - mülki qanunvericiliyə görə əmlakdan (əşyadan) onun faydalı 
təbii xassələrini hasil etməyin, habelə ondan fayda götürməyin hüquqi cəhətdən 
təmin edilmiş imkanı. İstifadədən fayda, gəlir, artım, bəhər, törəmə şəklində və 
formalarda ola bilər. İstifadə hüququna şəxsin öz əmlakından (əşyasından) istifadə 
etməməsi imkanı da daxildir. Əgər əşyanın tətbiq edilməməsi və ya ona qulluq 
olunmaması ictimai mənafelərə qəsd edirsə, istifadə və ya qulluq və saxlama vəzifəsi 
müəyyənləşdirilə bilər. Bu halda mülkiyyətçinin üzərinə həmin vəzifələri özü icra 
etmək və ya müvafiq muzd müqabilində əşyanı başqa şəxslərin istifadəsinə vermək 
vəzifəsi qoyula bilər (AR MM-in 152-ci maddəsi). 
□ Lizinq - istehlakçının sifarişi əsasında əmlakı satın almaqla onu 
istehlakçıya orta və uzun müddətə icarəyə vermək məqsədi ilə həyata keçirilən 
xidmət növü. 
□ Lizinq müqaviləsi - mülki-hüquqi müqavilənin bir növü. Bu müqaviləyə 
görə lizinqverən müəyyən əşyanı müqavilə ilə şərtləşdirilmiş müəyyən haqla, 
 230 
müəyyən müddətlə və digər şərtlərlə (lizinqalana əmlakı satın almaq hüququnun 
verilməsi də daxil olmaqla) lizinqalanın istifadəsinə verməyə borcludur. Lizinqalan 
müəyyənləşdirilmiş dövriliklə muzd ödəməyə borcludur. 
□ Malcəhət - orta əsrlərdə Yaxın Şərq ölkələrində, o cümlədən Azərbaycanda 
torpaqdan istifadə edən kəndlilərdən məhsulla (buğda, arpa. düyü, pambıq və i.a.) 
alınan feodal rentası. M. XV yüzillikdən "xərac" terminini əvəz etmişdir. M.-in 
miqdarı ayrı-ayrı dövrlərdə müxtəlif həcmdə (adətən, məhsulun 1/10 - 1/3 hissəsi) 
olmuşdur. Xanlıqlar dövründə bəhrə, dəhyek və i.a. adlarda toplanırdı. 
□ Mal əs-silah (ər.) - orta əsrlərdə Yaxın Şərqin bir sıra ölkələrində, o 
cümlədən Azərbaycanda vergi. Müharibələr üçün silah və sursat əldə etmək məqsədi 
ilə dövlətin xeyrinə toplanırdı. Miqdarı qeyri-müəyyən idi. Monqol işğalı dövründə 
ən ağır mükəlləfıyyətlərdən birinə çevrilmişdir. M.ə.s. xanlıqlar dövrünədək mövcud 
olmuşdur. 
□ Parsel təsərrüfatı (fr. parselle - hissə, hissəcik) - ailə-fərdi kəndli 
təsərrüfatı; sinifli cəmiyyətə keçid şəraitində təşəkkül tapmışdır. P.t. antik polislərdə 
daha çox inkişaf etmişdi. Kapitalizməqədərki cəmiyyətlərdə kənd təsərrüfatı 
istehsalının əsas forması olmuşdur. P.t. natural istehlak xarakterlidir, universallığı, 
əkinçiliyin və ev sənayesinin əlaqələndirilməsi ilə fərqlənir. 
□ Prezumpsiya (lat. praesumptio) - hələ əksinin sübut olunmadığı etibarlı 
hesab edilən ehtimal. Hüquqda bir neçə p. mövcuddur: a) müəlliflik prezumpsiyası; 
b) mülki hüquqda borclunun təqsir prezumpsiyası; c) cinayət hüququnda təqsirsizlik 
prezumpsiyası. 
□ Ratifikasiya (lat. ratifıcatio, ratus - təsdiq edilmiş + facre - etmək) - 
dövlətin ali hakimiyyət orqanının həmin dövlətin müvəkkili tərəfındən bağlanmış 
beynəlxalq müqaviləni təsdiq etməsi. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 
95-ci maddəsinin 4-cü bəndinə əsasən dövlətlərarası müqavilələrin təsdiqi və ləğv 
edilməsi hüququ Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə məxsusdur. 
□ Real əqdlər - bağlanmaları üçün yalnız sazişin kifayət etmədiyi və 
əşyaların (latınca res - əşya adı məhz buradan meydana gəlmişdir) da verilməsi 
zəruri olan əqdlər. Əmlakın və ya digər əşya hüququnun (məsələn, borc) verilməsinə 
dair bəzi əqdlər, habelə əşyaların müvəqqəti verilməsi üzrə əqdlər real hesab 
olunurlar. Bu o deməkdir ki, əşyanı vermədən borcun verilməsinin vəd olunması 
hüquqi nəticələrə səbəb olmur. Real əqdlərin əksini konsensual əqdlər təşkil edirlər. 
□ Rekvizitlər - sənədin (məsələn, müqavilənin) etibarlı hesab olunması üçün 
onda mütləq göstərilməli olan məlumatlar. Həmin məlumatlar aşağıdakılardan 
ibarətdir: sənədin adı və tərtib edildiyi tarix; sənədi tərtib edən hüquqi şəxsin adı və 
ünvanı; əməliyyatda iştirak edən tərəflər; əməliyyatın məzmunu; əməliyyatın ölçü 
vahidləri və həcmi; məsul şəxslərin imzası. 
□ Restitusiya (lat. restitutio - bərpa etmək) - 1) mülki-hüquqi müqavilələrin 
bir növü; əqd etibarsız hesab edildikdə tərəflərin müqavilənin icrasına görə əldə 
etdiklərini geri qaytarması. Mülki hüquqda ikitərəfli r. ümumi qayda hesab olunur. 
Müqavilə etibarsız və ya qeyri-qanuni hesab edildikdə hər iki tərəf aldığını digər 
 231 
tərəfə qaytarmalı və ya dəyərini ödəməlidir. Əgər müqavilə (əqd) aldatma, hədə-
qorxugəlmə yolu ilə bağlanmışdırsa, yalnız təqsirli olan tərəf aldığının hamısını 
qaytarır və çəkilən xərcləri ödəyir, zərərçəkənin təqsirli tərəfdən aldığı isə dövlətin 
nəfınə keçir (birtərəfli restitusiya); 2) beynəlxalq hüquqda - bir dövlətin müharibə 
nəticəsində digər dövlətə vurduğu ziyanı ödəməsi, yaxud ələ keçirdiyi əmlakı geri 
qaytarması. 
□ Rezident (fr. resident, lat. residens - öz yerində qalan) - 1) orta əsrlərdə 
göndərildiyi dövlətlərdə daimi qalan xarici diplomatik nümayəndə; 2) 
metropoliyanın protektoratdakı nümayəndəsi; 3) kəşfiyyatın xarici ölkədə yaşayan 
nümayəndəsi; 4) maliyyə qanunvericiliyinə görə aşağıda göstərilən tələblərin birinə 
cavab verən istənilən fıziki şəxs: a) təqvim ilində başa çatan hər hansı ardıcd olan 12 
aylıq dövr ərzində üst-üstə 182 gündən artıq vaxtda həqiqətən Azərbaycan 
Respublikasının ərazisində olan; b) təqvim ili içərisində, yaxud bir təqvim ili ərzində 
xarici ölkədə Azərbaycan Respublikasının dövlət xidmətində olan; c) AR VM-in 
13.2.5.1-ci maddəsinin 2-ci və 3-cü abzaslarında Azərbaycan Respublikasının 
ərazisində və ya xarici ölkədə (hər hansı birində) fıziki şəxsin olma müddəti 182 
gündən artıq olmadıqda, həmin fıziki şəxs aşağıdakı ardıcdlıqla göstərilən meyarla 
Azərbaycan Respublikasının rezidenti sayılır: daimi yaşayış yeri; həyati 
mənafelərinin mərkəzi; adətən yaşadığı yer; Azərbaycan Respublikasının 
vətəndaşlığı. 
□ Rüsum (ərəb. "rəsm". "vergi", "gömrük", "kirayə haqqı") - orta əsrlərdə 
bir sıra Şərq ölkələrində, o cümlədən Azərbaycanda, ümumiyyətlə vergi, gömrük 
mənasında işlədilmiş termin. Bəzən rüsumat da adlandırılmışdır. 
□ Servitutlar (lat. servitutis - tabeçilik) - əşya hüququnun xüsusi növü. S. 
müəyyən edilmiş həddə özgəsinin əşyasından istifadə etmək, yaxud onun 
mülkiyyətçisini müəyyən dərəcədə məhdudlaşdırmaq hüququndan ibarətdir. S. 
institutu Roma hüququnda formalaşmışdır. Torpaq servitutu (məsələn, başqasının 
sahəsindən keçmək hüququ), şəxsi servitut (məsələn, ömürlük olaraq başqasmın 
əşyasından istifadə hüququ - uzufrukt) məlum idi. Feodalizm dövründə Roma 
hüququnu mənimsəmiş ölkələrdə yayılmışdır. Burjua hüququ da s.-ı saxlamışdır. 
Diplomatik təcrübədə və beynəlxalq hüquq ədəbiyyatında "s." terminindən bir 
dövlətin ərazi hüquqlarının başqa dövlətin xeyrinə məhdudlaşdınlmasını 
bildirmək üçün istifadə edilir (məsələn, özgə ərazidə hərbi dəniz bazalarının, 
settimentlərin yaradılması və i.a.). 
□ Soyurqal (monqolca hərfi manası ehsan, bəxşiş, hədiyyə, güzəşt) - orta 
əsrlərdə hərbi xidmət ınüqabilində feodal əyanlara bağışlanılan torpaq sahəsi, 
mülk. Qızıl Orda, Orta Asiya, İran, İraq və Azərbaycanda (XIV-XIX 
yüzilliklərdə), habelə Hindistanda (XVl-XIX yüzilliklərdə) və bir sıra başqa 
ölkələrdə geniş yayılmışdı. Zaman keçdikcə s. tiyul torpaq sahibliyi ilə əvəz 
olunmuşdur. 
□ Soyurqal sahibi - soyurqal mülkiyyəti almış feodal əyan. Hərbi dəstəsi 
ilə müharibədə iştirak etməyə borclu olan S.s.-nin öz xeyrinə vergi toplamaq, 
mühakimə etmək və i.a. imtiyazları var idi. Belə sahiblik irsi xarakter daşımışdır. 
 232 
XV yüzillikdə bir çox din xadimləri, şairlər və inzibati vəzifədə çalışanlar da iri 
s.s.-nə çevrilmişlər. 
□ Status (lat. status - vəziyyət) - vətəndaşın, yaxud hüquqi şəxsin hüquqi 
vəziyyəti. 
□ Status-kvo (lat. status-quo, hərfən ~ mövcud vəziyyət) - mövcud olan, 
yaxud müəyyən məqamda mövcud olmuş faktiki və ya hüquqi vəziyyəti ifadə 
etmək üçün işlədilən termin. 
□ Şəxsi mülkiyyət - vətəndaşlara məxsus olan mülkiyyət forması. 
Vətəndaşın şəxsi mülkiyyətində daşınar və daşınmaz əmlak, əmək qənaətləri və 
i.a. olabilər. 
□ Şəxsi servitutlar - əmlaka (əşya servitutları kimi) deyil, konkret 
şəxsiyyətə yönələn servitutlar; özgə əşyadan ömürlük istifadə etmək hüququndan 
ibarətdir. O cümlədən uzufrukt və özgə evində ömürlük yaşamaq hüququ ş.s.-a 
aid edilir. 
 □ Şərti əqdlər - mülki hüquqa görə hüquqi nəticələri naməlum hallardan 
(hadisələrdən və ya üçüncü şəxsin hərəkətlərindən) asılı olan əqdlər. Göstərilən 
hal əqdin bağlandığı anda meydana çıxdıqda həmin əqd şərti hesab olunmur. 
□ Şarti maliyyə vahidi - "Şərti maliyyə vahidi haqqında" Azərbaycan 
Respublikası qanununun 2-ci maddəsi ilə müəyyənləşdirilən məbləğ. 
□ Təqsirsizlik prezumpsiyası (lat. güman) - hüquqda vəziyyət, yaxud hal. 
T.p.-na əsasən təqsirləndirilən şəxs, təqsiri qanunla müəyyən edilmiş qaydada 
sübut edilməyənədək təqsirli hesab oluna bilməz. T.p. ilk dəfə "İnsan və vətəndaş 
hüquqlan" bəyannaməsində (1789-cu il) elan edilmişdir. Bu prinsip müasir hüquq 
elmi (cinayət-prosessual hüquq elmi) tərəfindən hamılıqla qəbul edilmişdir. 
Həmin prinsip 1948-ci ildə qəbul edilmİş "İnsan hüquqları bəyannaməsində də 
nəzərdə tutulur. Həmin aktın 11 -ci maddəsində göstərilir ki, cinayət törətməkdə 
ittiham edilən hər bir insanın hüququ vardır ki, ona müdafıə üçün hər cür imkan 
verilən şəraitdə keçirilən açıq məhkəmə baxışında onun təqsirsizliyi sübut 
edilənədək özünü təqsirsiz hesab etsin. Həmin prinsip Azərbaycan Respublikası 
IConstitusiyasının 63-cü maddəsində təsbit edilmişdir. Orada deyilir: "Hər kəsin 
təqsirsizlik prezumpsiyası hüququ vardır. Cinayətin törədilməsində 
təqsirləndirilən hər bir şəxs, onun təqsiri qanunla nəzərdə tutulan qaydada sübuta 
yetirilınəyibsə və bu barədə məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş hökmü 
yoxdursa, təqsirsiz sayılır. Məhkəmənin hökmü olmasa, kimsə cinayətdə təqsirli 
sayıla bilməz". 
□ Tənzimləmə - ictimai münasibətləri hüquqi cəhətdən tənzimetmə üsulu. 
Bu üsul ictimai münasibətlər iştirakçılarına subyektiv hüquq və vəzifələrin 
verilməsini nəzərdə tutur. İctimai münasibətləri tənzimetmə əxlaqi, siyasi və i.a. 
xarakterdə olur. Hüquqi tənzimetmənin xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, o, dövlət 
tərəfındən həyata keçirilir, müdafiə olunur və ictimai münasibətlərin yalnız 
müəyyən tənzimetmə mexanizminin ilk (statik) mərhələsidir. Bu mərhələdə 
hüquq normaları və onlara müvafıq olan hüquq münasibətlərinin müxtəlif ictimai 
münasibətləri ifadə olunur. 
 233 
□ Tiyul - orta əsrlərdə bəzi Yaxın Şərq ölkələrində, o cümlədən 
Azərbaycanda, Türkiyədə, İranda və Orta Asiya ölkələrində mövcud olmuş şərqi 
torpaq sahibliyi. XV-XIX yüzilliklərdə xüsusilə geniş yayılmışdır. T. 
torpaqlarından toplanan məhsulun 1/5-1/10 hissəsi xəzinəyə ödənilirdi. 
Azərbaycan Rusiyanın müstəmləkəsinə çevrildikdən sonra, 1846-cı il fərmanı ilə 
t. torpaq sahibliyi irsi elan olunmuşdur. 
□ Tiyuldar - tiyul sahibi. T. vergi toplamaq və məhkəmə-inzibati 
hüquqlara malik olsa da, tiyul sahəsi onun xüsusi mülkiyyəti hesab olunmurdu. 
Sonralar, xüsusilə də xanlıqlar dövründə t.-lar mütəmadi şəkildə xan təliqəsi ilə 
təsdiqlənirdilər. Quba xanlığında rəiyyətin t.-dan şəxsi asılılığı və ona xidmət 
göstərməsi xanın əmri ilə qanuniləşdirilirdi. 
□ Torpağın normativ qiyməti - torpağın qiymətləndirilməsi və torpaq 
haqqının müəyyən edilməsinin formalarından biri. AR TM-in 95-ci maddəsinə 
uyğun olaraq torpağın normativ qiyməti torpaq sahəsinin təbii və iqtisadi 
potensialına ekvivalent götürülən dəyər göstəricisidir. Torpağın normativ 
qiymətindən meyar kimi aşağıdakı hallarda istifadə edilir: a) torpaq sahələri 
mülkiyyətçilərdən geri ahndıqda və ya müsadirə edildikdə; b) torpaq sahələri 
alınıb-satıldıqda, ipoteka qoyulduqda, nizamnamə (pay) fonduna və icarəyə 
verildikdə, sığorta edildikdə; c) torpaq sahəsi bir kateqoriyadan başqa 
kateqoriyalara keçirildikdə. 
□ Torpaq bazarı - torpaq dövriyyəsi proseslərində torpaq sahələrinin alqı-
satqısı, ipotekası, bağışlanması, habelə mülkiyyət, istifadə və icarə hüquqlarının 
digər formalarda dəyişməsi ilə bağlı dövlət orqanları, bələdiyyələr, fiziki və 
hüquqi şəxslər arasında yaranan iqtisadi və hüquqi münasibətlər. 
□ Torpaq ehtiyatları - istifadə olunan və ya istifadə oluna bilən torpaqlar. 
□ Torpaq hüququ -1 orpaq ehtiyatlarına sahiblik, onlardan istifadə və 
onların üzərində sərəncam vermək üzrə münasibətləri tənzim edən hüquq 
normalarının məcmusu. 
□ Torpaq icarəsi müqaviləsi - mülki-hüquqi müqavilələrin bir növü. AR 
MM-in 706.1-ci maddəsinə uyğun olaraq torpaq icarəsi müqaviləsinə əsasən 
icarəyə dövlət, bələdiyyə və xüsusi mülkiyyətdə olan bütün kateqoriyalara aid 
torpaqlar verilə bilər. 
□ Torpaq istifadəçiləri - torpağı müddətsiz, uzunmüddətli və müvəqqəti 
istifadəyə götiirən şəxslər. Mülki hüququn praktiki olaraq bütün subyektləri t.i. 
ola bilər. Bu zaman təşkilati-hüquqi formalar, mülkiyyətin formaları əhəmiyyət 
kəsb etmir. 
□ Torpaqla əlaqədar qanunsuz əqdlərin qeydiyyatı - iqtisadi fəaliyyət 
sahəsində olan cinayətlərin bir növü. AR CM-in 191-ci maddəsində nəzərdə 
tutulmuşdıır, Vəzifəli şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə 
tamah məqsədilə və ya sair şəxsi niyyətlə torpaqla əlaqədar bilə-bilə qanunsuz 
əqdləri qeydiyyataalmada, dövlət torpaq kadastrının uçot məlumatlarını 
təhrifetmədə. habelə torpaq haqqının miqdarını qəsdən azaltmada ifadə olunur. 
 234 
□ Torpaqkorlama - ekoloji cinayətlərin bir növii. AR CM-in 254-cii 
maddəsində nəzərdə tutulmuşdur. Saxlanması, istifadə edilməsi, yaxud daşınması 
zamanı gübrələrlə, təhlükəli kimyəvi və ya bioloji maddələrlə  davranış 
qaydalarının pozulması nəticəsində təsərrüfat və ya başqa fəaliyyətin zərərli 
məhsulları ilə torpaqların zəhərlənməsində, çirkləndirilməsində, yaxud onların 
başqa cür korlanmasında ifadə olunur. 
□ Torpaqların çirklənməsi - insanların sağlamlığına, ətraf mühitə və 
torpağın münbitlik xassələrinə zərərli təsir göstərəcək miqdarda müxtəlif mənşəli 
kimyəvi birləşmələrin, ağır metalların, radioaktiv elementlərin, məişət və 
istehsalat tullantılarının və digər zərərli birləşmələrin torpaqlarda toplanma 
prosesi. 
□ Torpaqların hüquqi rejimi - torpaqların istifadəsinin, mühafizəsinin, 
uçotu və monitorinqinin həyata keçirilməsi sahəsində torpaq, şəhərsalma, su, 
meşə, yerin təki və təbiəti mühafizə haqqında qanunvericilik aktları ilə müəyyən 
edilmiş qaydaların məcmusu. 
□ Torpaqların məqsədli təyinatı - torpağın kateqoriyasına uyğun olaraq 
onun konkret məqsədlər üçün istifadəsinin AR TM-də və digər nonnativ hüquqi 
aktlarda müəyyən edilmiş qaydaları, şərtləri və hədləri. 
□ Torpaqların monitorinqi - torpaqların münbitlik xassələrini 
səciyyələndirən ayrı-ayrı göstəricilərdə dəyişikliklərin vaxtında aşkara 
çıxarılması, qiymətləndirilməsi, mənfı proseslərin qarşısının ahnması və onların 
təsiri nəticələrinin aradan qaldırılması üçün torpaq fondunun vəziyyətinə 
uzunmüddətli müşahidə-nəzarət sistemi. 
□ Torpaqların mühafizəsi - torpaqlardan səmərəli istifadə edilməsi, daha 
qiymətli torpaqların kənd təsərrüfatı və meşə təsərrüfatı dövriyyəsindən əsassız 
çıxarılmasına yol verilməməsi, onlann zərərli təbii və antropogen təsirlərdən 
qorunması, habelə torpaqların münbitliyinin, meşə fondunun bərpası və 
artırılması məqsədilə həyata keçirilən hüquqi, təşkilati, iqtisadi və digər tədbirlər 
sistemi. 
□ Torpaqların münbitliyi - torpağın əlverişli morfoloji, fıziki-kimyəvi, 
mexaniki və bioloji şəraitdə bitkiləri qida elementləri, rütubət ehtiyatı və onların 
həyatı üçün digər vacib maddələrlə müntəzəm təminetmə qabiliyyəti. 
□ Torpaqların münbitliyinin artırılması - düzgün becərilməsi nəticəsində 
təbii münbitliyi aşağı düşmüş torpaqların münbitliyinin yüksəldilməsi sahəsində 
aparılan aqrotexniki, aqrokimyəvi, meliorativ, fıtosanitar, eroziyaya qarşı 
mübarizə və digər kompleks tədbirlər sistemi. 
□ Torpaqların münbitliyinin bərpası - təbii və antropogen proseslərin 
təsiri nəticəsində torpaqların itirilmiş münbitliyini yaxşılaşdırmaq məqsədilə 
həyata keçirilən aqrotexniki, meliorativ, fıtosanitar, eroziyaya qarşı mübarizə və 
digər kompleks tədbirlər sistemi. 
□ Torpaqların münbitliyinin mühafizəsi - hazırda təsərrüfat 
dövriyyəsində olan, habelə münbitliyi bərpa edilmiş və yaxşılaşdınlmış 
torpaqların münbitliyinin qorunub saxlanmasına yönəldilmiş aqrotexniki. 
 235 
aqrokimyəvi, meliorativ, fitosanitar, eroziyaya qarşı mübarizə və digər kompleks 
tədbirlər sistemi. 
□ Torpaq münasibətləri - dövlət orqanları, bələdiyyələr, hüquqi və fıziki 
şəxslər arasında torpağa sahiblik, torpaqdan istifadə və torpaq barəsində sərəncam 
vermək sahəsində, habelə torpaq ehtiyatlarından istifadənin dövlət tərəfındən 
idarə edilməsi sahəsindəki ictimai münasibətlər. T.m.-nin iştirakçıları Azərbaycan 
Respublikasının dövlət orqanları, bələdiyyələr, Azərbaycan Respublikası 
vətəndaşları və hüquqi şəxsləri, habelə əcnəbilər və vətəndaşlığı olmayan şəxslər, 
xarici hüquqi şəxslər, beynəlxalq birliklər və təşkilatlar, xarici dövlətlərdir. 
□ Torpaq rentası - müvafıq torpaq sahəsinin mülkiyyətçisinə torpaq 
istifadəçisi-icarəçisi tərəfındən müntəzəm surətdə ödənilən ödəmə. 
□ Torpaq sahələrinin dövriyyəsi-Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyi ilə müəyyən edİlmiş qaydada torpaq sahələri üzərində mülkiyyət, 
istifadə və icarə hüquqlarının dəyişməsi, torpaqların bir kateqoriyadan digərinə 
keçməsi və kateqoriyalar daxilində transformasiyası. 
□ Torpaq sahələrinin geri alınması - torpaq sahələrinin dövlət ehtiyaclan 
və ya ictimai ehtiyaclar üçün geri alınması. AR TM-in 70-ci maddəsinin 2-ci 
hissəsinə uyğun olaraq torpaq sahələri mülkiyyətçilərin. istifadəçilərin və 
icarəçilərin razdığı olduqda müvafıq icra hakimiyyəti orqanının və ya 
bələdiyyənin qəran (və ya müqavilə) əsasında geri alına bilər (satın alına bilər). 
Xüsusi mülkiyyətdə olan torpaqların məcburi satın ahnmasına yalnız mühüm 
dövlət, bələdiyyə obyektlərinin və ictimai obyektlərin yerləşdirilməsi məqsədilə 
yol verilir. Torpağın geri alınması barədə qərarlardan məhkəmə qaydasında 
şikayət verilə bilər. 
□ Torpaq sahəsi - dövlət torpaq kadastnnda və torpaq üzərində hüquqların 
dövlət qeydiyyatı sənədlərində sərhədləri, ölçüləri, coğrafı mövqeyi, hüquqi 
statusu, rejimi. təyinatı və digər göstəriciləri əks etdirilmiş yer səthinin bir hissəsi. 
□ Torpaq sahəsinin bağışlanması - torpaq sahələrinin dövriyyəsinin 
formalarından biri. AR TM-in 9I-ci maddəsinə uyğun olaraq torpağın 
mülkiyyətçisi Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsində müəyyən edilmiş 
qaydada və formada bağışlama müqaviləsi ilə həmin torpaq sahəsini   və   ya   
onun   bir   hissəsini   əvəzsiz   olaraq   Azərbaycan Respublikasının hər hansı 
vətəndaşının və ya hüquqi şəxsin, habelə dövlətin və ya bələdiyyənin 
mülkiyyətinə verə bilər. 
□ Torpaq sahəsinin dəyişdirilməsi - torpaq sahəsinin dövriyyəsinin 
formalarından biri. AR TM-in 90-cı maddəsinə uyğun olaraq xüsusi mülkiyyətdə 
olan torpaq sahələri Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsinə uyğun olaraq 
hər hansı nisbətdə bir-biri ilə dəyişdirilə bilər. T.s.d. Azərbaycan Respublikasının 
mülki qanunvericiliyinə uyğun olaraq müvafıq normativ hüquqi aktlarla 
tənzimlənir. 
□ Torpaq sahəsi üzərində birgə hüquqlar - iki və ya daha çox şəxsin 
mülkiyyətində, istifadəsində və icarəsində torpaq sahəsi olduqda, habelə 
mülkiyyətçi, istifadəçi və icarəçi arasında qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
qaydada bağlanan müqavilə əsasında onlara məxsus olan torpaq sahələrinin 
 236 
birləşdirilməsi zamanı yaranan hüquqlar (AR TM-in 52-ci maddəsinin l-ci 
hissəsi). İki və daha çox şəxsin mülkiyyətində, istifadəsində və icarəsində olan 
torpaq sahəsi həmin şəxslərin birgə mülkiyyət, birgə istifadə və ya birgə icarə 
hüququna məxsus ola bilər. 
□ Torpaq sahəsi üzərində istifadə hüququ - müvafiq qərar (müqavilə) 
əsasında torpaqdan daimi və ya müvəqqəti istifadə etmək hüququ (AR TM-in 50-
ci maddəsinin 1-ci hissəsi). Torpağın istifadəyə verilməsinə görə torpaq 
vergisindən başqa haqq alınmır. Əvvəlcədən müddəti müəyyən edilmədən həyata 
keçirilən istifadə torpaqdan daimi istifadə hesab olunıır. 
□ Torpaq sahibliyi - müəyyən hüquqi əsaslarla müəyyən torpaq sahəsinə 
faktiki malik olmaq. Bu sahiblik torpaq sahibinin müvafiq hüquq və vəzifələrinin 
yaranması ilə şərtləşir. Torpaq sahəsi üzərində sərəncam vermək forması 
istehsalın miihüm vasitələrindən biri kimi təzahür edir. 
□ Torpaq üzərində xüsusi mülkiyyət hüququ - hüquqi və fıziki şəxslərin 
torpaq sahəsi üzərində hüquqlarının formalarından biri. AR TM-in 49-cu 
maddəsinin 1-ci hissəsinə uyğun olaraq hiiquqi və fıziki şəxslərin torpaq üzərində 
xiisusi mülkiyyət hüququ - torpaqlar üzərində qanunla və müqavilə ilə müəyyən 
edilən məhdudiyyətlərə və digər şərtlərə riayət etməklə sahiblik, istifadə və 
sərəncam hiiququdur. 
□ Torpaq vergisi - torpaqların qiymətləndirilməsindən irəli gələn vergi. 
AR TM-in 98-ci maddəsinə uyğun olaraq Azərbaycan Respublikasında torpaqdan 
istifadə pulludur. Mülkiyyətində və istifadəsində torpaq sahəsi olan hüquqi və 
fıziki şəxslər torpaq vergisi ödəyirlər. Torpaq vergisi torpaq mülktyyətçilərinin və 
istifadəçilərinin təsərrüfat fəaliyyətinin nəticələrindən asılı olmayaraq torpaq 
sahəsinə görə sabit tədiyyə formasmda hesablanır. Torpaq vergisinin dərəcələri 
torpağın təyinatından, sahəsindən, coğrafi yerləşməsindən və keyfıyyətindən asdı 
olaraq müvafıq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq edilmiş qaydada 
müəyyənləşdirilir. 
□ Uzufrukt (lat. usufructus - istifadə + frııctau - bəhər, gəlirj -Roma 
hüququnda şəxsi servitut növü, təsərrüfat təyinatlı özgə əşyaların 
toxunulmazlığının qorunması zamanı onlardan əldə olunan bəhərlərdən 
(gəlirlərdən) istifadə etmək və ya mənfəət götürmək hüququ. U. hüququna malik 
olan şəxs (uzufruktari) həm əşyanın özündən istifadə, həm də ondan gəlir əldə edə 
bilərdi. Lakin həmin şəxs bu zaman əşyanı dəyişdirə və ya ona xəsarət yetirə 
bilməzdi. O, əşyadan istifadənin bütün qaydalarına əməl etməyə borclu idi. U.-un 
predmetləri ancaq istifadəsi mümkün olan, istehlakı və ya məhv edilməsi qeyri-
mümkün olan əşyalar ola bilərdi. AR MM-in 263.1-ci maddəsinə uyğun olaraq u. 
əşyanın və ya hüquqların elə yüklülüyüdür ki, bu zaman xeyrinə yüklülük 
müəyyənləşdirilən şəxs (uzufruktuar) onlardan istifadə etmək və fayda götürmək 
hüququna malikdir, lakin mülkiyyətçilərdən fərqli olaraq bu əşyanı və hüquqları 
girov qoymaq, özgəninkiləşdirmək və vərəsəlik üzrə vermək hüququna malik 
deyildir. U. ayrı-ayrı faydaların istisna edilməsilə məhdudlaşdırıla bilər. 
□ Uzufruktari - şəxsi servituta malik olan şəxsin adı; yəni özgə əşyadan 
fərdi qaydada istifadə etmək hüququna malik olan şəxs. 
 237 
□ Uzun Həsənin Qanunnaməsi - XV yüzillikdə Azərbaycanın Ağqoyunlu 
dövlətinin başçısı Uzun Həsən tərəfındən tərtib (1470-1477-ci illərdə) edilmiş 
qanunvericilik aktı. Təkcə Azərbaycanda deyil, Uzun Həsənin hakimiyyəti altında 
olan bütün ərazilərdə qüvvədə olmuşdur. "Qanunnamə" dövrümüzədək gəlib 
çatmamışdır. U.H.Q. əsasən aqrar və vergi məsələlərilə əlaqədar münasibətlərin 
tənzimlənməsinə yönəldilmişdi. "Qanunnamə" təqribən 85 il ərzində qüvvədə 
olmuşdur. Bu qanunvericilik aktını kənd təsərrüfatı və vergilər sahəsində 
aparılmış hüquqi islahat kimi də qiymətləndirmək olar. "Qanunnamə"də qismən 
mühakimə icraatı, qazdarın vəzifəyə təyinatı və mülki hüququn iddialar 
institutuna, həmçinin iddia müddətlərinin hesablanması məsələlərinə də 
toxunulmuşdur. Belə ki, qazılar bu vəzifəyə artıq bilik və bacarıqları yoxlanmaqla 
təyin edilir, bəzən isə seçilirdilər. Məhkəmədə iddia qaldırmaq miiddəti xeyli 
qısaldılmışdır. U.H.Q. Azərbaycanın dövlət və hüquq, o cümlədən siyasi və 
hüquqi fikir tarixinin öyrənilməsi baxımından 
qiymətli mənbə hesab oluna bilər. 
□ Üşr (ərəb. ondabir ) - orta əsrlərdə müsəlman dövlətlərində mövcud 
olmuş natural vergi. Şəriətə əsasən kənd təsərrüfatı, heyvandarlıq, balıqçılıq, neft 
məhsulları, duz və i.a. istehsalı məhsullannın 1/10-i həcmində toplanılırdı. 
Azərbaycanda dəhyek, salariyə, ondabir və i.a. adlarla da məlum olmuşdur. U. 
XIX yüzilliyin ikinci yarısında aradan çıxmışdır. Ü. Əlcəzairdə 1918-ci, 
Türkiyədə 1925-ci, Tunisdə 1935-ci ildə ləğv edilmişdir. O, Səudiyyə Ərəbistanı 
və bir sıra başqa müsəlman ölkələrində indi də mövcuddur. 
□ Varis (ərəb.) - şəxsin ölümündən sonra yaxın qohumluq və ya vəsiyyət 
yolu ilə onun mülkiyyətinə sahib olmaq hüququna malik olan şəxs, vərəsə; ata-
anasından, o cümlədən nəslindən hər hansı əmlakı miras almış şəxs. 
□ Vergi - dövlətin və bələdiyyələrin fəaliyyətinin maliyyə təminatı 
məqsədi ilə vergi ödəyicilərinin mülkiyyətində olan pul vəsaitlərinin 
özgəninkiləşdirilməsi şəklində dövlət büdcəsinə və yerli büdcələrə, habelə 
məqsədli dövlət fondlarına köçürülən məcburi, fərdi, əvəzsiz ödəniş. 
□ Vergiqoyma - vergilərin hesablanması sistemi və onların ödənilməsi 
forması. Vergi qanunverİciliyinə uyğun olaraq v.-nın elementləri aşağıdakılardır: 
a) vergiqoyma obyekti; b) vergi bazası; c) vergi dövrü; ç) vergi məzənnəsi 
(kvotası); d) verginİn hesablanması qaydası; e) verginin ödənilməsi qaydası və 
müddətləri. 
□ Vergiqoyma metodu - vergi bazasımn artımından asılı olaraq vergi 
məzənnəsinin (kvotasının) dəyişdirilməsi qaydası. V.m-nun dörd əsas növü 
fərqləndirilir: a) bərabər; b) proporsional; c) proqressiv; ç) reqressiv vergiqoyma 
metodu. 
[] Vergiqoyma obyekti - subyektin vergini ödəmək vəzifəsini şərtləndirən 
hüquqi faktlar (hərəkətlər, hadisələr, vəziyyət). Qanunda hər bir vergi növünə 
dair hansı öhdəliklərin olduğu zaman ödəmək vəzifəsi barəsində danışılır. "V.o." 
anlayışı öz təyinatma görə "vergiqoyma predmeti" termininə yaxındır. Məsələn, 
torpaq vergisinin obyekti bilavasitə torpaq sahəsi (bu sahə vergiqoyma 
predmetidir) deyil, torpaq sahəsi üzərindəki mülkiyyət hüququdur. 
 238 
□ Vergiqoyma predmeti - müvafiq verginin tutulmasını əsaslandıran 
faktiki (qeyri-yuridik) xarakterli əlamətlər. Məsələn, əgər torpaq vergisinin 
obyekti torpaq sahəsi üzərindəki mülkiyyət hüququdursa, v.p. torpaq sahəsinin 
özüdür (həmçinin bax: vergiqoyma obyekti). 
□ Vergilərin antisipasiyası - vergilərin dövlət tərəfındən vaxtından əvvəl. 
bəzən isə məcburi qaydada tutulması. Bu qayda sosial ədalət nöqteyi-nəzərindən 
özünü doğrultmamaqla yanaşı, sahibkarlıq fəaliyyətinin müdafıəsinə və onun 
mükafatlandırılması prinsipinə zidd hesab olunur. V.a. adətən büdcə 
çatışmazlığının əməli surətdə aradan qaldırılması və ya azaldılması üçün iqtisadi 
böhranlar şəraitində tətbiq edilir. 
□ Vergi mənbəyi - verginin ödənilməsi üçün istifadə olunan ehtiyat; vergi 
ödəyicisinin gəliri və kapitalı (məsələn, torpaq vergisinin mənbəyi - torpaq 
sahəsindən istifadə olunmasından və ya onun realizəsindən əldə edilən gəlir). 
□ Vergi məzənnəsi - vergiqoyma norması. Vergi ödəyicisinin gəlirlərinə 
qoyulmuş faizlərlə ifadə olunan v.m. adətən vergi kvotası adlanır. 
□ Vergi nəzarəti - vergi ödəyicilərinin və vergitutma obyektlərinin 
uçotuna, habelə vergi qanunvericiliyinə riayət olunmasına nəzarəti həyata 
keçirən vahid sistem. Vergi orqanları vergilərin tam və vaxtındayığılmasını 
təmin etmək məqsədi ilə bu nəzarəti həyata keçirirlər. V.n. vergi orqanlarının və 
gömrük orqanlannın, onların vəzifəli şəxslərinin səlahiyyətləri həddində AR 
VM-ə, AR GM-ə və digər qanunvericilik aktlarına müvafıq olaraq həyata 
keçirilir. Vergi orqanları v.n.-ni vergi ödəyicilərinin və vergitutma obyektlərinin 
uçotunu aparmaqla, uçot və hesabat məlumatlannı yoxlamaqla, vergi ödəyiciləri 
və digər şəxslər arasında sorğu aparmaqla, gəlir əldə etmək üçün istifadə olunan 
binalara baxış keçirməklə və VM ilə müəyyən edilmiş digər formalarda həyata 
keçirirlər. 
□ Vergi ödəməkdən yayınma - iqtisadi fəaliyyət sahəsində olan 
cinayətlərin bir növü. AR CM-in 213-cü maddəsində nəzərdə tutulmuşdur. Xeyli 
miqdarda vergilərdən yayınmaq məqsədi ilə vətəndaşlar tərəfindən gəlirlər və 
xərclər barədə bilə-bilə təhrif olunmuş məlumatların deklarasiyada 
(bəyannamədə) göstərilməsində ifadə olunur. 
□ Vergitutma obyekti - vergi ili üçün rezidentlərin bütün gəliri ilə həmin 
dövr üçün vergi qanunvericiliyi ilə müəyyən edilən gəlirdən çıxılan məbləğ 
arasındakı fərqdən ibarət olan vergiyə cəlb edilən gəlir. Ödəmə mənbəyində 
vergi tutulduğu halda, vergitutma obyekti vergiyə cəlb olunan gəlirdir. AR VM-
in 96.2-ci maddəsinə uyğun olaraq vergiyə cəlb olunan gəlir, konkret dövrdə 
Azərbaycan mənbələrindən daimi nümayəndəliklə bağlı əldə edilən ümumi 
gəlirlə həmin dövrdə bu gəlirin əldə edilməsi ilə əlaqədar çəkilən və gəlirdən 
çıxılan məbləğ arasındakı fərqdir. 
□ Vergitutmanın formalarrı - AR VM-in 5-ci maddəsinə uyğun olaraq 
vergi məbləğləri asağıdakı formalarda tutulur: 1) bilavasitə mənbədən (verginin 
gəlir və ya mənfəət əldə edilməsinədək tutulması); 2) bəyannamə üzrə (verginin 
gəlir və ya mənfəət əldə edilməsindən sonra tutulması). 
 239 
□ Veto hüququ - dövlət başçısının qanunvericilik prosesinə qadağan 
qoyma, təsirgöstərmə hiiququ. Məsələn, ABŞ Konstitusiyasına görə, prezident 
hər hansı qanun layihəsini aldığı gündən 10 gün müddətində onun üzərində 
"veto" qoymaq hiiququna malikdir. Göstərilən müddət keçdikdə və prezident 
qadağanının olmadığı halda, qanun avtomatik surətdə qanuni qüvvəsinə minmiş 
hesab olunur. Prezidentin etirazları barədə billi olan konqres vetonun müddətini 
uzatmaq üçün konstitusiya imkanına malik olur, bundan ötrü hər iki palatada 
səslərin üçdə ikisinin qanun layihəsini bəyənməsi tələb edilir. 
□ Vəqf (ər.) - dini məqsədlə və ya xeyriyyə məqsədi ilə dövlətin, yaxud 
ayrı-ayrı şəxslərin könüllii olaraq bağışladığı daşınar və daşınmaz əmlak. V. XII-
VIII yüzilliklərdə yaranmış, orta əsrlərdə müsəlman ölkələrində geniş 
yayılmışdır. Əmlakın v. edilməsi xüsusi fərmanla (vəqfnamə ilə) 
rəsmiləşdirilirdi. V. edilmiş əmlak satıla və ya bağışlana bilməzdi. V.-ə ayrı-ayrı 
kəndlər, tikililər, yol kənarlarında və yaşayış məntəqələrindəki su quyuları, 
dəyirmanlar, meyvə ağacları və i.a. verilə bilərdi. V. bəzən bütöv vilayətləri də 
əhatə edirdi. V.-i idarə edən şəxs mtitəvəlli və ya nazir adlanırdı. Mütəvəllini çox 
zaman v. qoyan şəxs təyin edirdi. Bu vəzifə irsən keçə bilərdi. Mütəvəlli v. 
gəlirlərinin toplanması və xərclənməsinə nəzarət edirdi. Qazan xanın dövründə 
iri v. yerlərinə xüsusi idarə divanı (divan-i) baxırdı. Hazırda bəzi miisəlman 
ölkələrində (məsələn, Səudiyyə Ərəbistanında) v. indi də qalmaqdadır. 
□ Vərəsəlik - AR MM-in 1133-cü maddəsinə uyğun olaraq ölmüş şəxsin 
(mirasqoyanın) əmlakı başqa şəxslərə (vərəsələrə) qanun üzrə və ya vəsiyyət 
üzrə və ya hər iki əsasla keçir. Qanun üzrə vərəsəlik (ölmüş şəxsin əmlakının 
qanunda göstərilmiş şəxslərə keçməsi) o zaman qiivvədə olur ki. mirasqoyan 
vəsiyyətnamə qoymur, yaxud vəsiyyətnamə tamamilə və ya qismən etibarsız 
sayılır. 
□ Vərəsəlik hüququ - mirasqoyanın əmlakının digər şəxslərə keçməsilə 
əlaqədar yaranan münasibəfləri tənzimləyən hüquq normalarının məcmusu. 
□ Vərəsəlik transmissiyası - qanun iizrə və ya vəsiyyət iizrə vərəsəliyə 
çağırdmış vərəsə, vərəsəlik açıldıqdan sonra onu qəbul edənə qədər ölərsə, ona 
çatmalı olan miras payını almaq hiiququ onun vərəsələrinə keçir. Olmüş 
vərəsənin həmin hüququ mirası qəbul etmək tiçtin qalan müddət ərzində ümumi 
əsaslar üzrə onun vərəsələri tərəfindən həyata keçirilə bilər. 
□ Vərəsəsiz əmlak - mülki hüquqa görə mirasqoyanın vərəsələrə 
keçməyən əmlakı. V.ə. miras qoyanın nə qanun, nə də vəsiyyət üzrə vərəsələri 
olmadıqda, yaxud vərəsələr vəsiyyətlə vərəsəlik hüququndan məhrum edildikdə, 
habelə vərəsələrin heç biri mirası qəbul etmədikdə əmələ gəlir. Qanun üzrə 
vərəsələr olmadıqda, yaxud miras qoyanın əmlakının hamısı deyil, ancaq bir 
hissəsi vəsiyyət edildikdə, əmlakın vəsiyyət edilməyən hissəsi də v.ə. hesab 
olunur. V.e. vərəsəliyin açıldığı gündən 6 ay keçdikdən sonra notariat orqanının 
şəhadətnaməsi əsasında vərəsəlik hüququ üzrə dövlətin nəfınə keçir. Dövlət 
(yerli maliyyə orqanlarının timsalında) miras qoyanın borcları üzrə ona çatan 
 240 
əmlakın həqiqi dəyəri həcmində məsuliyyət daşıyır. Dövlətin nəfınə keçən əmlak 
müxtəlif təşkilatların istifadəsinə verilə bilər. 
□ Vəsiyyət - AR MM-in 1166-cı maddəsinə uyğun olaraq fıziki şəxs 
ölməsi halı üçün öz əmlakını və ya onun bir hissəsini həm vərəsələr sırasından, 
həm də kənar adamlar sırasından bir və ya bir neçə şəxsə miras qoya bilər. 
Vəsiyyətnamənin tərtib edildiyi məqamda öz hərəkətləri barəsində şüurlu 
mühakimə yürüdə bilən və öz iradəsini aydın ifadə edə bilən yetkinlik yaşına 
çatmış fəaliyyət qabiliyyətli şəxs vəsiyyət edə bilər. V. edən vəsiyyətdə qanuni 
vərəsələrdən birini, bir neçəsini və ya hamısını vərəsəlik hüququndan məhrum 
edə bilər. Lakin bəzi istisnalar da mövcuddur. Belə ki, mirasqoyanın yetkinlik 
yaşına çatmayan və ya iş qabiliyyəti olmayan uşaqları (o cümlədən. övladhğa 
götürülənlər) və yaxud himayəsində olanlar, v.-in məzmunundan asılı 
olmayaraq, qanun üzrə vərəsəliklə onlara çatmalı olan əmlakın üçdə ikisindən az 
olmayan hissəsini (məcburi payı) alırlar. Əgər v. əmlakın bir hissəsinə aid 
edilibsə, onun vəsiyyət edilməyən hissəsi qanun üzrə vərəsələr arasında 
bölüşdürülür. V. yazılı formada tərtib edilir və onun tərtib edildiyi tarix 
göstərilir, O, Vəsiyyətedən tərəfındən imzalanır və notariat orqanında təsdiq 
edilir. Qanunla nəzərdə tutulan hallarda v. başqa şəxs tərəfındən (səbəbi 
göstərilməklə) də imzalana bilər. 
□ Vəsiyyətnamə - vəsiyyət sənədi. V. yazılı formada tərtib edilməlidir. 
Notariat formasında və ya bunsuz yazılı vəsiyyətnaməyə də yol verilir. AR MM-
in 1179.2-ci maddəsinə uyğun olaraq notariat forması tələb edir ki, 
vəsiyyətnaməni Vəsiyyətedən tərtib etsin və imzalasın, notarius, notariusun 
olmadığı yerlərdə isə yerli özünüidarə orqanı təsdiqləsin. V.-nin vəsiyyətedənin 
ifadəsi (sözləri) ilə notarius tərəfındən iki şahidin yanında yazdmasına yol 
verilir. Bu zaman hamılıqla qəbul edilmiş texniki vasitələr tətbiq edilə bilər. 
Vəsiyyətedənin ifadəsi ilə notariusun yazdığı vəsiyyətnaməni Vəsiyyətedən 
oxumah və onu notariusun, şahidlərin yanında imzalamalıdır. Əgər Vəsiyyətedən 
hər hansı səbəbə görə v.-ni özü imzalaya bilməzsə, onun xahişi ilə v.-ni başqa 
fiziki şəxs imzalaya bilər. Bu zaman Vəsiyyətedənin v.-ni hansı səbəbə görə 
imzalaya bilməməsi göstərilməlidir. AR MM-in 1183-cü maddəsinə uyğun 
olaraq, əgər Vəsiyyətedən lal-kardırsa və ya lal-kar və savadsızdırsa, vəsiyyət 
sərəncamı notariusda iki şahidin və işin məğzini ona izah edə bilən və 
vəsiyyətnamənin məzmununun Vəsiyyətedənin iradəsinə uyğunluğunu öz imzası 
ilə təsdiqləyə bilən bir nəfər şəxsin yanında tərtib edilməlidir. Kor və ya savadsız 
olan Vəsiyyətedən vəsiyyət sərəncamını notartusda üç şahidin yanında tərtib 
etməlidir. Bu barədə müvafiq qeyd yazdıb ona oxunmalıdır, Vəsiyyətnaməni 
şahidlər yaza və oxuya bilərlər, lakin vəsiyyətnaməni onu yazan oxumamalıdır. 
Qeyddə onu kimin yazdığı və vəsiyyətedənə oxuduğu göstərilməlidir. Qeyd 
şahidlər tərəfındən imzalanmalı və notarius tərəfindən təsdiqlənməlidir. 
□ Vəsiyyətnamənin etibarsızlığı - sərəncamları qanuna zidd olan, habelə 
şərtləri aydın olmayan və ya bir-biri ilə ziddiyyət təşkil edən vəsiyyətnamə. 
Vəsiyyətnamə, ümumiyyətlə, əqdlərin etibarsızlığına səbəb olan hallar olduqda 
 241 
etibarsız sayılır. Əgər vəsiyyətnamə mülki qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
qaydalar pozulmaqla, habelə şəxsin öz hərəkətinin mənasını başa düşə bilmədiyi 
və öz hərəkətini idarə edə bilmədiyi vəziyyətdə tərtib edilmişdirsə, məhkəmə 
tərəfindən etibarsız sayıla bilər. 
□ Vəsiyyətnamə sirri - AR MM-in 1185-ci maddəsinə uyğun olaraq 
notarius, vəsiyyətnaməni təsdiqləmiş digər şəxs, şahid, habelə vəsiyyətnaməni 
Vəsiyyətedənin əvəzinə imzalamış şəxslər vəsiyyətnamənin məzmununa, 
tərtibinə, dəyişdirilməsinə və ya ləğvinə aid məlumatlan miras açılanadək 
açıqlaya bilməzlər. 
□ Vəsiyyət tapşırığı (leqat) - AR MM-in 1205-ci maddəsinə uyğun olaraq 
Vəsiyyətedən miras hesabına hər hansı öhdəliyin bir və ya bir neçə şəxsin 
xeyrinə icra olunmasını vərəsəyə həvalə edə bilər (vəsiyyət tapşınğı - leqat). V.t.-
nın predmeti miras əmlaka daxil olan əşyalann v.t.-nı alanın (leqatarinin) 
mülkiyyətinə, istifadəsinə və ya digər əşya hüququ ilə verilməsi, mirasa daxil 
olmayan əmlakın eldə edilməsi və ona verilməsi, müəyyən işin görülməsi, 
xidmətlərin göstərilməsi və i.a. ola bilər. V.t.-nın icrasının həvalə edildiyi vərəsə 
həmin tapşırığı, miras qoyanın borclanndan ödəməli olduğu lıissəni çıxmaqla, 
vəsiyyət edilmiş mirasın həqiqi dəyəri hədlərində icra etməlidir. Əgər v.t-nın 
icrasının həvalə olunduğu vərəsə miras açılanadək ölərsə və ya mirasdan imtina 
edərsə, v.t.-nı icra etmək vəzifəsi onun payını almış digər vərəsələrə keçir, bu 
şərtlə ki, vəsiyyətdən ayn hal irəli gəlməsin. V.t.-nın icrasının həvalə olunduğu 
vərəsənin öldüyü halda, əgər v.t.-nın icrası onun iştirakı olmadan mümkün 
deyildirsə, v.t.-nı icra etmək öhdəliyinə xitam verilir. V.t.-nı alan onun miras 
açılan gündən hesablanan üç illik iddia müddəti ərzində icrasını tələb edə bilər. 
V.t-nı alan mirasqoyanın borcları üçün məsuliyyət daşımır. V.t.-nı alan onu 
qəbul etməkdən imtina edə bilər. Bu halda mirasın müvafiq hissəsi v.t.-nın 
həvalə olunacağı vərəsəyə qalır. 
□ Yalan - həqiqətin təhrif olunmuş ifadəsi. Psixoloji baxımdan y. qəsdən 
və ya bilməyərəkdən (ehtiyatsızlıqdan) ifadə oluna bilər. Qəsdən y. zamanı insan 
həqiqəti başa düşərək təhrif edir və başqalarına bu barədə yanlış məlumat verir. 
Bilməyərəkdən deyilmiş y. insanın özünün anlamadığı həqiqətin təhrifıdir. 
□ Yalançı əqd - başqa əqdi pərdələmək üçün bağlanmış əqd. Mülki 
qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş formanın pozulması ilə bağlanmış əqdlər 
bilavasitə qanunda göstərildiyi hallarda etibarsız hesab olunurlar. 
□ Yalancı sahibkarlıq - iqtisadi fəaliyyət sahəsində olan cinayətlərin bir 
növü. AR CM-in 193-cü maddəsində nəzərdə tutulur. Kredit almaq, rüsumlardan 
azad olmaq və ya digər əmlak mənfəəti əldə etmək, yaxud qadağan edilmiş 
fəaliyyəti gizlətmək məqsədi ilə sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirmək niyyəti 
olmadan müəssisə və ya digər hüquqi şəxsin yaradılması ilə əlaqədar xeyli 
miqdarda, yaxud külli miqdarda ziyanvurmada ifadə olunur. 
□ Yardarlıq - torpaq icarəsinin formalarından biri. Y.-da torpağın 
mülkiyyətçisinə icarə haqqı məhsulla ödənilir. Y. xırda fermer təsərrüfatı 
istehsalçılarının əsasən kapitalizməqədərki dövrdə zəif istismarı formasını əks 
 242 
etdirir. Kapitalist istehsal üsulunun yaranması şəraitində y. feodal torpaq 
icarəsindən burju torpaq icarəsinə keçid forması olmuşdur. XX yüzilliyin 
əvvəllərində Azərbaycanda da y. yarımicarə forması mövcud olmuşdur. Y. ABŞ-
da, İtaliyada və İspaniyada indi də mövcuddur. 
□ Yaşayış sahəsini zəbtetmə - yaşayış sahəsinin (mənzilin) kənar şəxs 
tərəfındən tutulması. Y.s.z.e. zamanı mənzili tutmuş şəxslər oradan məhkəmənin 
qərarı ilə çıxarılırlar. Vətəndaşa istifadə üçün verilmiş ınənzilə həmin şəxsin 
order almadan keçməsi zəbtetmə kimi qiymətləndirilə bilməz. 
□ Yazılı əqd - mülki hüquqa görə yazılı əqd onun məzmununu ifadə edən və 
əqdi bağlayan şəxs və ya şəxslər və ya onların lazımınca vəkil etdikləri şəxslər 
tərəfindən imzalanmış sənədin tərtibi yolu ilə bağlanmalıdır. Tərəflərin 
razılaşmasında əqdin formasının uyğıın gəlməli olduğu əlavə tələblər (müəyyən 
formalı blankda tərtibetmə, möhürlə təsdiqləmə və i.a.) müəyyənləşdirilə bilər. 
Bu tələblərə riayət edilməməsinin nəticələri nəzərdə tutula bilər. Belə nəticələr 
nəzərdə tutulmadıqda əqdin sadə yazdı formasına riayət edilməməsinin nəticələri 
(AR MM-in 333.1-ci maddəsi) tətbiq edilir. Əqdlərin bağlanması zamanı 
mexaniki və ya başqa surətçıxarma vasitələrinin köməyi ilə imzanın 
faksimilesindən, elektron-rəqəmli imzadan və ya şəxsi imzanın başqa 
analoqundan istifadə edilməsinə tərəflərin razılaşmasında nəzərdə tutulan 
hallarda və qaydada yol verilir. Əgər fıziki şəxs bədən qüsuruna, xəstəliyinə və 
ya savadsızlığına görə əqdi özü imzalaya bilmirsə, əqdi onun xahişi ilə başqa 
fıziki şəxs imzalaya bilər. Başqa fıziki şəxsin imzası əqdi bağlayanın özünün 
imza edə bitməməsinin səbəbləri göstərilməklə, notarius tərəfindən və ya bu cür 
notarial hərəkəti etməyə hüququ çatan digər vəzifəli şəxs tərəfindən 
təsdiqlənməlidir (AR MM-in 331-ci maddəsi). 
□ Yerin təki - yer qabığının yer səthindən və ya torpaq qatından, 
sututarlar dibindən aşağıda yerləşən, öyrənilməsi və istifadəsi mümkün olan 
dərinliklərədək uzanan süxurlardan, mineral-xammal ehtiyatlarından, enerji 
daşıyıcılarından (neft, qaz və i.a.), təbii və süni boşluqlardan, geoloji və 
texnogen törəmələrdən ibarət olan hissəsi. 
□ Yetkinlik yaşı (hüquqda) - qanunla müəyyən edilmiş yaş həddi. Şəxsin 
yetkinlik yaşına çatması ilə onun mülki fəaliyyət qabiliyyəti, habelə bir çox 
başqa hüquq və vəzifələri əmələ gəlir. Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyi 
ilə yetkinlik yaşı 18 müəyyən edilmişdir. Həmin yaşa çatan vətəndaşlar seçki 
hüququ, nikaha daxil olmaq və i.a. əldə edirlər. 
□ Yetkinlik yaşına çatmayanlar - 18 yaşına çatmayan vətəndaşlar. 
Vətəndaşlann tam fəaliyyət qabiliyyətinin başlanması və bunun əsasında öz 
hərəkətləri ilə bütün fəaliyyət sahələrində hüquq və vəzifələr əmələ gətirmək 
imkanı yetkinlik yaşına çatma ilə əlaqələndirilir. 
□ Zəkat (ər. təmizlik) - ehtiyacı olan müsəlmanların xeyrinə toplanan 
vergi. Bu vergi nəzəri cəhətdən müsəlman icmasının ehtiyaclanna sərf edilir və 
yoxsul müsəlmanlar arasında bölüşdürülür. Z. ildə bir dəfə hər bir əmlak növü 
 243 
üçün müəyyən müddətdə (qəməri təqvimi ilə) alınır. Z.-ı ailə başçısı ödəyir. 
Onun adi məbləği illik gəlirin 2,5 faizini təşkil edir. 
□ Zərər - 1) mülki hüquqda - mülki hüquq münasibətləri iştirakçısının 
törətdiyi hüquq pozuntusu ilə əlaqədar digər iştirakçınm əmlak hüquqları 
sahəsində baş vermiş mənfi nəticə. Z. dedikdə, kreditor tərəfındən çəkilən 
xərclər, onun əmlakının itməsi, xarab olması və ya zədələnməsi, habelə 
borclunun öhdəliyi icra etməməsi nəticəsində kreditorun əldə edə biləcəyi 
qazancın əldən çıxması başa düşülür. Borclu öhdəliyi icra etmədikdə və ya 
lazımi qaydada icra etmədikdə o, öz hərəkəti ilə kreditora vurduğu z.-i 
ödəməlidir; 2) beynəlxalq hüquqda - beynəlxalq hüquq subyektinin fəaliyyəti 
nəticəsində vurulan zərər. 
□ Zərərin qarşısının alınması - mülki qanunvericiliyə görə zərər vurulması 
təhlükəsi bu cür təhlükəni yaradan fəaliyyətin qadağan edilməsi barədə iddiaya 
əsas verə bilər. Əgər vurulmuş zərər onu vurmaqda davam edən və ya yeni zərər 
vurulması təhlükəsi törədən binanın, qurğunun istismarının və ya digər istehsal 
fəaliyyətinin nəticəsidirsə, məhkəmə cavabdehin üzərinə zərərin əvəzini 
ödəməkdən əlavə, müvafıq fəaliyyəti dayandırmaq və ona xitam vermək 
vəzifəsini də qoya bilər. Məhkəmə müvafiq fəaliyyətin dayandırdması və ya ona 
xitam verilməsi barədə iddiadan yalnız o halda imtina edə bilər ki, həmin 
fəaliyyətin dayandırılması və ya ona xitam verilməsi dövlət mənafelərinə zidd 
olsun. Bu cür fəaliyyəti dayandırmaqdan və ya ona xitam vennəkdən imtina 
edilməsi zərər çəkənləri həmin fəaliyyətlə vurulmuş zərərin əvəzinin ödənilməsi 
hüququndan məhrum etmir(AR MM-in 1098-ci maddəsi). 
□ Zərərin ödənilməsi - beynəlxalq hüququn digər subyektinə maddi zərər 
vurmuş subyektin, əşyaların, maddi ziyanın vurulmasınadək mövcud olmuş 
vəziyyətinin bərpa edilməsindən (restitusiyadan), yaxud zərərçəkən tərəfə 
itkilərin kompensasiyasının ödənilməsindən (resparsiya və ya maliyyə 
ödəməsindən; substimasiya və ya ekvivalentli maddi sərvətlər təqdim 
edilməsindən) ibarət olan hərəkəti. Z.ö. beynəlxalq hüquq subyektinin maddi 
məsuliyyətini realizə edən formadır. Subyektin maddi məsuliyyəti onun həm 
beynəlxalq hüquq normasını və ya müqavilə öhdəliyini pozması nəticəsində, 
həm də mütləq məsuliyyət qaydasında meydana çıxa bilər. Ödənilməli olan 
zərərin məbləği zərərçəkən obyekt tərəfindən zərərvuran subyektə verilən 
pretenziyanın tərkib hissəsidir. O, pretenziyanı verən subyekt tərəfındən 
əsaslandırılmalı və təsdiq ediıməlidi.Zərərin məbləği təcrübədə bəzən beynəlxalq 
mübahisənin predmetini təşkıl edir. 
□ Zərərin ödənilməsi üsulları - AR MM-in 1115-ci maddəsinə uyğun 
olaraq zərərin əvəzinin ödənilməsi tələbini təmin edərkən məhkəmə zərərin 
vurulması üçün məsuliyyət daşıyan şəxsin üzərinə işin hallarına uyğun surətdə 
zərərin əvəzini naturada ödəmək (eyni növlü və keyfıyyətli əmlak vermək, 
zədələnmiş əmlakı düzəltmək və i.a.) və ya vurulmuş zərərin əvəzini ödəmək 
öhdəliyi qoyur. 
 244 
□ Zərərin ödənilməsi üzrə ödəmələr - mülki qanunvericiliyə görə 
zərərçəkənin əmək qabiliyyətinin azalması və ya ölümü nəticəsində dəyən 
zərərin əvəzi aylıq ödənişlər yolu ilə ödənilir. Üzrlü səbəblər varsa, məhkəmə 
zərərin əvəzinin ödənilməsinə hüququ olan fiziki şəxsin tələbi ilə ona çatası 
ödənişləri zərərvuranın imkanlarını nəzərə almaqla, bir dəfəliyə, lakin ən çoxu üç 
illiyə təyin edə bilər. Əlavə xərclərin ödənilməsi məbləğləri yol vərəqələrinin 
alınması, gediş haqqının, xüsusi nəqliyyat vasitələri haqqının ödənilməsi də daxil 
olmaqla, müvafıq xidmətlərin və əmtakın dəyərinin qabaqcadan ödənilməsi 
zərurəti olduqda tibb ekspertizasının rəyinə əsasən müəyyənləşdirilən müddətlər 
daxilində gələcək zaman üçün də təyin edilə bilər (AR MM-in 1125-ci maddəsi). 
□ Zərər və dəbbə pulu - mülki qanunvericiliyə uyğun olaraq əgər 
öhdəliyin icra edilməməsi üçün dəbbə pulu müəyyənləşdirilmişsə, zərərin dəbbə 
pulu ilə çatmamış hissəsinin əvəzi ödənilir. Qanunda və ya müqavilədə aşağıdakı 
hallar nəzərdə tutula bilər: 1) zərərin deyil, yalnız dəbbə pulunun tutulmasına yol 
verilə bilər; 2) dəbbə pulundan artıq zərər tam məbləğdə tutula bilər; 3) 
kreditorun seçiminə uyğun, ya dəbbə pulu, ya da zərər tutula bilər. Öhdəliyin 
icra edilməməsi və ya lazımınca icra edilməməsi üçün məhdud məsuliyyətin 
müəyyənləşdirildiyi hallarda dəbbə pulu çatmayan və ya dəbbə pulundan yuxarı 
hissədə və ya onun əvəzinə ödənilməli olan zərər həmin məhdudiyyətlə 
müəyyənləşdirilmiş həddə qədər tutula bilər (AR MM-in 466-cı maddəsi). Mülki 
qanunvericiliyə uyğun olaraq məhkəmə işin hallarını nəzərə almaqla, tənasübsüz 
surətdə yüksək dəbbə pulunu azalda bilər. Tənasüb müəyyənləşdirilərkən 
kreditorun həm əmlak mənafeləri, həm də bütün əsaslı mənafeləri nəzərə alınır. 
Dəbbə pulu ödənildikdən sonra onun miqdarının azaldılması istisna edilir (MM-
in 467-ci maddəsi). 
 245 
 
 
 
 
 
 
 
Ramiz Mirmahmud oğlu Quliyev. 
Yerquruluşu. Torpaq bazarıvə torpaq ehtiyatlarının idarə edilməsi. II cild. -Bakı, 
"MBM", 2008. - 312 səh. (ali təhsil müəssisələrinin tələbələri üçün dərslik və dərs 
vəsaitləri) 
 
 
Naşir: Rafıq Xan-Sayadoğlu  
Texniki redaktor: Elvin Qulami 
Dizayner: Ceyhun Əliyev  
Operator: İradə Əhmədova 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmişdir: 10.05.2008 
Çapa imzalanmışdır: 17.06.2008  
Tiraj 300; şərti çap vərəqi 19,5 
"MBM" mətbəəsində çap olunmuşdur 
 
 
 
 
 
  
 246 
 
 
 
 247 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
