 
 
 
“Kitabsevәr uşaqlar” YouTube kanalındakı  sәhifәyә bәyәnilir 
  
(Yasamal rayon MKS-i Mәdәniyyәt Nazirliyinin  davamlı vә uğurlu sosial  
layihәsindә fәal iştirak edir)  
 
Sosial şәbәkәlәrdә azyaşlı oxucuların informasiya tәlәbatının ödәnilmәsi, onların 
mütaliәsini düzgün istiqamәtlәndmәk, uşaq әdәbiyyatının tәbliğini güclәndirmәk     mәqsәdilә 
Azәrbaycan Respublikasının Mәdәniyyәt Nazirliyinin tәşkilatı dәstәyi vә YUNESKO-nun  
“İnformasiya hamı üçün”  Proqramının Azәrbaycan Komitәsinin tәşәbbüsü ilә  YouTube 
kanalında yaradılmış "Kitabsevәr uşaqlar" rәsmi  sәhifә 2016-cı ildәn  fәaliyyәtә başlamışdır.  
Layihәnin ideya müәllifi vә rәhbәri  YUNESKO-nun  “İnformasiya hamı üçün”  
Proqramının Azәrbaycan Komitәsinin sәdri, Yasamal rayon Mәrkәzlәşdirilmiş Kitabxana 
Sisteminin (MKS) direktoru Lәtifә Mәmmәdova, icraçı direktoru Şәki şәhәr Mәrkәzi 
Kitabxanasının Kitabxana-biblioqrafiya proseslәrinin avtomatlaşdırılması şöbәsinin müdiri 
Arifә Rzayevadır. 
    Layihәnin fәal iştirakçıları arasında Bakı şәhәri Yasamal, Binәqәdi rayon, Şәki, 
Sumqayıt, Gәncә şәhәr, Qax, Quba, Masallı, Zәrdab, Ağdaş, Oğuz, Zaqatala, Xızı, Saatlı, 
Samux, Ağcabәdi,  Ucar, Şabran, Siyәzәn, Qazax, Salyan, Xocavәnd, Ağsu rayon MKS-lәrini 
qeyd etmәk lazımdır.   
           Hal-hazırda "Kitabsevәr uşaqlar” YouTube kanalının bu  sәhifәsinin  7039 nәfәrdәn 
çox  abunәçisi var. 
 
 
 
 
  
 
           Bu gün sözügedәn kanal vasitәsi ilә  paylaşılan videoların 1 530 613 izlәyicisi vardır. 
 
              
 
 
 
 
        Paylaşılan videolar 14 844 dәfә  bәyәnilmiş, videolara 2000-dәn çox rәy yazılmışdır. 
 
 
 
 
 
İzlәyicilәrin diddәtinә tәqdim olunmuş  videolar  Azәrbaycanda vә dünyanın 39 
ölkәsindә izlәnilir vә bәyәnilir (Rusiya, Türkiyә, ABŞ, Gürcüstan, Özbәkistan, Almaniya, 
Qazaxıstan,Ukrayna,Fransa, Yaponiya ,Avstriya, Braziliya, Böyük Britaniya, 
Bolqarıstan,Kanada, Hindistan, Küveyt, İsveç, Belarus, Kipr, Әlcәzair, Estoniya,İspaniya, 
İsrail, İraq, Marokko, Sәudiyyә Әrәbistanı, Tailand vә s.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
İzlәyicilәrin tәkliflәrini nәzәrә alaraq, "Kitabsevәr uşaqlar” YouTube kanalının 
sәhifәsindә 970-dәn  çox video paylaşılmışdır. Videolar aşağıdakı mövzuları әhatә edir: 
  Azәrbaycan tarixi  
  Azәrbaycan dili testlәri 
  Sehirli dünya ( Gülzar İbrahimovanın nağılları) 
             Azәrbaycan cizgi  filmlәri  
  “Sәsli nağıl”lar  
  Uşaq mahnıları  
  Hәrflәri öyrәnәk  
  Rәqәmlәri birlikdә öyrәnәk  
  Tapmacalar  
  Heyvanlar alәmi.Mәktәbәqәdәr uşaqlar üçün  
  “Sәsli şeir”lәr  
  Mәntiq testlәri.Riyaziyyat 
  Yol qaydaları  
  Müxtәlif mövzular  
 
 
 
 
  
 
Kanalda 6 pleylist yaradılmışdır: Cizgi filmlәri,Maraqlı nağıllar,Uşaq mahnıları,Öyrәdәn 
kitablar, Tapmacalar vә Kitabsevәr uşaqlar. 
 
 
 
 
 
                Kitabsevәr izlәyicilәrin daha çox baxdıqları ( populyar)  10 videolar aşagıdakılardır: 
    “Gülşәn vә Küpәgirәn qarı” şeir- nağıl (Gülzar İbrahimova) 
    “Sehirli qız” Azәrbaycan nağılı (cizgi filmi) 
    “Rәşadәtlә boz ilanın nağılı”  
    “Şahzadә vә Mәlәk” (Gülzar İbrahimova) 
    “Dostlaşmış nağıllar” (Gülzar İbrahimova) 
    “Yetim Әlinin nağılı” (Gülzar İbrahimova) 
   “Qoğalın nağılı” 
   “Xoruzun yuxusu” 
   “İki bacının nağılı” Azәrbaycan nağılı 
   “Qızıl ilan” Azәrbaycan nağılı 
 
 
 
Paylaşılan videoları izlәyәnlәrin  59%-ni oğlanlar, 41% -ni isә qızlar tәşkil edirlәr. Bu 
videoları izlәyәnlәr müxtәlif ölkәlәri әhatә edir. Birinci beşlikdә Azәrbaycan oxucuları 95%, 
Rusiya 1.9%, Türkiyә 1.4%, Almaniya 0.3% , Gürcüstan 0.7% qeydә alınıblar. 
 
 
 
 
 Әn çox bәyәnilәn videolar aşağıdakılardır : 
• "Rәşadәtlә boz ilanın nağılı"( Gülzar İbrahimova) 
• “Gülşәn vә Küpәgirәn qarı” şeir- nağıl(Gülzar İbrahimova) 
• Azәrbaycan nağılları  
• "Qoğalın nağılı" (“sәsli nağıl”) 
• "İki bacının nağılı" 
• "Cırtdan"  
• “Oynaq topum" uşaq mahnısı 
• "Xoruzun yuxusu" 
• "Qırmızı papaq"  
• “Dәcәl Buzovum” uşaq mahnısı 
• " İki qardaş" Azәrbaycan xalq nağılı 
 
 
 
 
 
 
 
•  
•  
•  
 
 
 
  2018-ci ilin mart ayında “Kitabsevәr uşaqlar” sәhifәsindә “Nağıllara sәyahәt” adlı 
müsabiqә keçirilmişdir.  Müsabiqәdә 42 uşaq iştirak etmişdir. Onlardan 21 nәfәri qalib adını 
qazanmışdır. Müsabiqәnin nәticәlәrinә görә I yerә - 2 nәfәr, II yerә -  6 nәfәr, III yerә - 3 
nәfәr çıxmış,onlar YUNESKO-nun “İnformasiya hamı üçün” Proqramının Azәrbaycan 
Komitәsinin  diplomları ilә tәltif olunmuş, 11 nәfәr isә tәşәkkürnamә qazanmışdır. 
          Müsabiqәnin qaliblәrinә diplom vә hәdiyyәlәr Azәrbaycan xalqının ümummilli lideri 
Heydәr Әliyevin 95-ci ildönümünә hәsr olunmuş X әnәnәvi Kitab bayramında şәhәr (rayon) 
mәrkәzi kitabxanaları tәrәfindәn tәqdim olunmuşdur. Qalib gәlәn uşaqlar haqqında videoçarx 
hazırlanmış vә “Kitabsevәr uşaqlar” sәhifәsindә yerlәşdirilmişdir. 
 
 
 
 
 
“Kitabsevәr uşaqlar” sәhifәsinin işini daha mütәşәkkil formada tәşkil etmәk vә layihәni 
genişlәndirmәk mәqsәdilә aprel ayında   Quba, Şabran vә Siyәzәn rayon mәrkәzi 
kitabxanalarının әmәkdaşları üçün treninqlәr tәşkil olunmuşdur. Tәlimlәri layihәnin icraçı 
direktoru Arifә Rsayeva aparmışdır. 
 Bәşir Sәfәroğlu adına Quba rayon Mәdәniyyәt Mәrkәzindә “Kitabsevәr uşaqlar” 
layihәsinin keçirdiyi “Nağıllara sәyahәt” müsabiqәsinin qaliblәri Tәlәt Mikayılov adına 5 №-li 
şәhәr orta mәktәbin VII sinif şagirdi Afәt Rәhimovaya, Azad Mәmmәdov adına 2 №-li tәbiәt 
fәnnlәri tәmayüllü şәhәr mәktәb- liseyin V sinif şagirdi Zәhra Sәmәdovaya  müsabiqәdә II yer 
tutduqlarına görә YUNESKO-nun “İnformasiya hamı üçün” Proqramının Azәrbaycan 
Komitәsinin diplomlarlı tәqdim edildi.   
 
 
 
Tәdbiri giriş sözü ilә açan Quba rayon Mәrkәzlәşdirilmiş Kitabxana Sisteminin (MKS-
inin) direktoru Samәddin Nәsirov qaliblәri tәbrik etdi vә bildirdi ki, uşaqların kitaba, 
kitabxanaya marağını daha da artırmaq üçün MKS- in tabeliyindә olan bütün kitabxanaların 
әmәkdaşları rayonda fәaliyyәt göstәrәn mәktәblәrdә, körpәlәr evi-uşaq bağçalarında olur, 
“Kitabsevәr uşaqlar” kanalından “sәsli nağıllar” nümayış etdirәrәk, onlara yeni kitablar barәdә 
mәlumat verirlәr. Sonra YUNESKO-nun “İnformasiya hamı üçün” Proqramının Azәrbaycan 
Komitәsinin üzvü,layihәnin icraçı direktoru Arifә Rzayeva qaliblәri tәbrik edәrәk onlara 
“Kitabsevәr uşaqlar” layihәsinin tәbliği istiqamәtindә Facebook.com vә YoTube.com İnternet 
sәhifәlәrindә paylaşılan vә  müxtәlif mövzuları  әhatә edәn  maraqlı videoları izlәmә 
qaydalarını öyrәtdi vә tәdbir iştirakçılarını bu kanalın fәal abunәçisi olmağa dәvәt etdi. 
Tәdbirdә Şabran vә Siyәzәn MKS-lәrinin әmәkdaşları da iştirak etdilәr. 
Tәlimlәr zamanı Quba rayon Mәrkәzi Kitabxanasının fәal oxucularının iştirakı ilә 
keçirilәn tәdbirdә mәktәblilәr oxuduqları kitablardan vә bu kitabların onların hәyatında 
oynadığı roldan söhbәt açdılar. 
 Daha sonra çıxış edәn Siyәzәn rayon MKS-inin vә Şabran rayon rayon MKS-inin 
әmәkdaşları qeyd etdilәr ki, uşaq vә yeniyetmәlәrin mütaliәyә marağının artırılması 
istiqamәtindә görülәn işlәr arasında   bu layihә böyük әhәmiyyәt kәsb edir. Tәlәt Mikayılov 
adına 5 №-li şәhәr orta mәktәbin müәllimi Pәrvanә Mәcidova   layihәnin tәşkilatçılarına öz 
tәşәkkürünü bildirdi vә qeyd etdi ki, uşaqların vә gәnclәrin tәhsil sәviyyәsinin artırılmasında 
bu cür maraqlı layihәlәr çox önәmlidir. Tәdbirdә Afәt Rәhimova Cabir Novruzun “Sevin 
Azәrbaycanı!” şeirini söylәdi. Sonda tәdbirdә iştirak edәn mәktәblilәrә kitabxananın adından 
“Sehrli dünya” jurnalları hәdiyyә edildi vә xatirә şәkillәri çәkdirildi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Şabran rayon Mәrkәzi Kitabxanasının Uşaq şöbәsindә Mәmmәdağa Nәzirov adına 4 
№-li orta mәktәbin VI sinif şagirdlәri ilә görüş keçirildi. Görüşün әsas mәqsәdi “Kitabsevәr 
uşaqlar” sәhifәsinin daha mütәşәkkil formada izlәnmәsi, daha çox kitabxanaların vә 
oxucuların bu layihәyә cәlb edilmәsi idi. 
 Bu layihәdәn sәmәrәli vә düzgün istifadә edilmәsi yollarını Arifә Rzayeva tәdbir 
iştirakçılarına geniş şәkildә izah etdi. Tәdbirdә Şabran rayon MKS-inin direktoru Sәbirә 
Mәcidova çıxış edәrәk hәr bir oxucunu bu layihәdә fәal iştirak etmәyә çağırdı. Sonra Şabran 
rayon Mәrkәzi Kitabxanasının Uşaq şöbәsinin müdiri Arzu İsayeva, Şabran rayon MKS-inin 
direktor müavini Firәngiz Aslanova, İnformasiya- resurs şöbәsinin müdiri Mәhtәban 
Novruzova, hәmin şöbәnin proqramçısı Nәrgiz Osmanova, operatoru Kamilә Babayeva, 
Kitabxana- biblioqrafiya proseslәrinin avtomatlaşdırılması şöbәsinin sistem inzibatçısı Jalә 
Hәmidova, Uşaq şöbәsinin multimedia mütәxәssisi Aynur Mirzәyeva bu sahәdә görülәn işlәr 
barәdә öz fikirlәrini söylәdilәr.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Siyәzәn rayon MKS-indә Siyәzәn rayon internat tipli gimnaziya şagirdlәri,Sәdan kәnd 
kitabxana filialının fәal oxucuları vә Mәrkәzi Kitabxananın Uşaq şöbәsinin әmәkdaşlarının 
iştirakı ilә “Kitabsevәr uşaqlar” sәhifәsinin geniş tәqdimatı ilә bağlı görüş keçirildi. Tәdbiri giriş 
sözü Siyәzәn rayon MKS-inin direktoru Şәfiqә Arzudovum açdı. Respublikanin bütün şәhәr 
(rayon) mәrkәzi kitabxanaların bu layihәdә fәal iştirak etmәsini vurğuladı. Tәdbirdә 
“Kitabsevәr uşaqlar” YouTube sәhifәsinin icraçı direktoru Arifә Rzayeva sәhifәdәki 
yeniliklәrdәn, paylaşılan videolara necә rәy yazılmasından, bu sәhifәdәn mükәmmәl istifadә 
etmә qaydalarını öyrәtdi. Tәdbirdә Uşaq şöbәsinin müdiri Sәnubәr İmanquliyeva, 
İnformasiya- resurs şöbәsinin işçisi Gülnarә İbrahimova,Sәdan kәnd kitabxana filialının 
müdiri İsmayıl Muradzadә layihәnin tәşkilatçılarına öz tәşәkkürlәrini bildirdilәr.Sonda fәal 
abunәçilәrlә xatirә şәkillәri çәkdirildi. 
 
 
 
 
 
            “Kitabsevәr uşaqlar” YouTube kanalının 100 nәfәr fәal abunәçisi haqqında 4 
videoçarx hazırlanmış, “Nağıllara sәyahәt” müsabiqәsindә qalib gәlәn uşaqlar haqqında isә  
3 videoçarx hazırlanıb vә kanalda yerlәşdirilmişdir. 
YouTube kanalında "Kitabsever uşaqlar" sәhifәsi vasitәsilә azyaşlı oxuculara 
müntәzәm xidmәt göstәrilir. Layihә çәrçivәsindә mütәmadi olaraq müsabiqәlәr, viktorinalar, 
milli nağıllarımızın tәbliği mәqsәdilә intellektual yarışlar keçirilir. 
       Yaxın günlәrdә Yasamal rayon MKS-i "Kitabsever uşaqlar" sәhifәsindә Azәrbaycan Xalq 
Cümhuriyyәtinin 100 illik yubileyi ilә әlaqәdar viktorina tәşkil edәcәk. 
 
            Layihәnin rәhbәri, 
 Yasamal rayon MKS-inin direktoru, 
 YUNESKO-nun  “İnformasiya hamı üçün”  Proqramının 
 Azәrbaycan Komitәsinin sәdri Lәtifә Mәmmәdova 
